Я ехал на перекладных из Тифлиса. Вся поклажа моей тележки состояла из одного небольшого чемодана, который до половины был набит путевыми записками о Грузии. Большая часть из них, к счастию для вас, потеряна, а чемодан с остальными вещами, к счастью для меня, остался цел.
Уж солнце начинало прятаться за снеговой хребет, когда я въехал в Койшаурскую долину. Осетин-извозчик неутомимо погонял лошадей, чтоб успеть до ночи взобраться на Койшаурскую гору, и во все горло распевал песни. Славное место эта долина! Со всех сторон горы неприступные, красноватые скалы, обвешанные зеленым плющом и увенчанные купами чинар, желтые обрывы, исчерченные промоинами, а там высоко-высоко золотая бахрома снегов, а внизу Арагва, обнявшись с другой безыменной речкой, шумно вырывающейся из черного, полного мглою ущелья, тянется серебряною нитью и сверкает, как змея своею чешуею.
Подъехав к подошве Койшаурской горы, мы остановились возле духана. Тут толпилось шумно десятка два грузин и горцев; поблизости караван верблюдов остановился для ночлега. Я должен был нанять быков, чтоб втащить мою тележку на эту проклятую гору, потому что была уже осень и гололедица, — а эта гора имеет около двух верст длины.
Нечего делать, я нанял шесть быков и нескольких осетин. Один из них взвалил себе на плечи мой чемодан, другие стали помогать быкам почти одним криком.
За моею тележкою четверка быков тащила другую как ни в чем не бывало, несмотря на то, что она была доверху накладена. Это обстоятельство меня удивило. За нею шел ее хозяин, покуривая из маленькой кабардинской трубочки, обделанной в серебро. На нем был офицерский сюртук без эполет и черкесская мохнатая шапка. Он казался лет пятидесяти; смуглый цвет лица его показывал, что оно давно знакомо с закавказским солнцем, и преждевременно поседевшие усы не соответствовали его твердой походке и бодрому виду. Я подошел к нему и поклонился: он молча отвечал мне на поклон и пустил огромный клуб дыма.
— Мы с вами попутчики, кажется?
Он молча опять поклонился.
— Вы, верно, едете в Ставрополь?
— Так-с точно... с казенными вещами.
— Скажите, пожалуйста, отчего это вашу тяжелую тележку четыре быка тащат шутя, а мою, пустую, шесть скотов едва подвигают с помощью этих осетин?
Он лукаво улыбнулся и значительно взглянул на меня.
— Вы, верно, недавно на Кавказе?
— С год, — отвечал я.
Он улыбнулся вторично.
— А что ж?
— Да так-с! Ужасные бестии эти азиаты! Вы думаете, они помогают, что кричат? А черт их разберет, что они кричат? Быки-то их понимают; запрягите хоть двадцать, так коли они крикнут по-своему, быки все ни с места... Ужасные плуты! А что с них возьмешь?.. Любят деньги драть с проезжающих... Избаловали мошенников! Увидите, они еще с вас возьмут на водку. Уж я их знаю, меня не проведут!
— А вы давно здесь служите?
— Да, я уж здесь служил при Алексее Петровиче 1, — отвечал он, приосанившись. — Когда он приехал на Линию, я был подпоручиком, — прибавил он, — и при нем получил два чина за дела против горцев.
— А теперь вы?..
— Теперь считаюсь в третьем линейном батальоне. А вы, смею спросить?..
Я сказал ему.
Разговор этим кончился и мы продолжали молча идти друг подле друга. На вершине горы нашли мы снег. Солнце закатилось, и ночь последовала за днем без промежутка, как это обыкновенно бывает на юге; но благодаря отливу снегов мы легко могли различать дорогу, которая все еще шла в гору, хотя уже не так круто. Я велел положить чемодан свой в тележку, заменить быков лошадьми и в последний раз оглянулся на долину; но густой туман, нахлынувший волнами из ущелий, покрывал ее совершенно, ни единый звук не долетал уже оттуда до нашего слуха. Осетины шумно обступили меня и требовали на водку; но штабс-капитан так грозно на них прикрикнул, что они вмиг разбежались.
— Ведь этакий народ! — сказал он, — и хлеба по-русски назвать не умеет, а выучил: «Офицер, дай на водку!» Уж татары по мне лучше: те хоть непьющие...
До станции оставалось еще с версту. Кругом было тихо, так тихо, что по жужжанию комара можно было следить за его полетом. Налево чернело глубокое ущелье; за ним и впереди нас темно-синие вершины гор, изрытые морщинами, покрытые слоями снега, рисовались на бледном небосклоне, еще сохранявшем последний отблеск зари. На темном небе начинали мелькать звезды, и странно, мне показалось, что оно гораздо выше, чем у нас на севере. По обеим сторонам дороги торчали голые, черные камни; кой-где из-под снега выглядывали кустарники, но ни один сухой листок не шевелился, и весело было слышать среди этого мертвого сна природы фырканье усталой почтовой тройки и неровное побрякиванье русского колокольчика.
— Завтра будет славная погода! — сказал я. Штабс-капитан не отвечал ни слова и указал мне пальцем на высокую гору, поднимавшуюся прямо против нас.
— Что ж это? — спросил я.
— Гуд-гора.
— Ну так что ж?
— Посмотрите, как курится.
И в самом деле, Гуд-гора курилась; по бокам ее ползали легкие струйки — облаков, а на вершине лежала черная туча, такая черная, что на темном небе она казалась пятном.
Уж мы различали почтовую станцию, кровли окружающих ее саклей, и перед нами мелькали приветные огоньки, когда пахнул сырой, холодный ветер, ущелье загудело и пошел мелкий дождь. Едва успел я накинуть бурку, как повалил снег. Я с благоговением посмотрел на штабс-капитана...
— Нам придется здесь ночевать, — сказал он с досадою, — в такую метель через горы не переедешь. Что? были ль обвалы на Крестовой? — спросил он извозчика.
— Не было, господин, — отвечал осетин-извозчик, — а висит много, много.
За неимением комнаты для проезжающих на станции, нам отвели ночлег в дымной сакле. Я пригласил своего спутника выпить вместе стакан чая, ибо со мной был чугунный чайник — единственная отрада моя в путешествиях по Кавказу.
Сакля была прилеплена одним боком к скале; три скользкие, мокрые ступени вели к ее двери. Ощупью вошел я и наткнулся на корову (хлев у этих людей заменяет лакейскую). Я не знал, куда деваться: тут блеют овцы, там ворчит собака. К счастью, в стороне блеснул тусклый свет и помог мне найти другое отверстие наподобие двери. Тут открылась картина довольно занимательная: широкая сакля, которой крыша опиралась на два закопченные столба, была полна народа. Посередине трещал огонек, разложенный на земле, и дым, выталкиваемый обратно ветром из отверстия в крыше, расстилался вокруг такой густой пеленою, что я долго не мог осмотреться; у огня сидели две старухи, множество детей и один худощавый грузин, все в лохмотьях. Нечего было делать, мы приютились у огня, закурили трубки, и скоро чайник зашипел приветливо.
— Жалкие люди! — сказал я штабс-капитану, указывая на наших грязных хозяев, которые молча на нас смотрели в каком-то остолбенении.
— Преглупый народ! — отвечал он. — Поверите ли? ничего не умеют, не способны ни к какому образованию! Уж по крайней мере наши кабардинцы или чеченцы хотя разбойники, голыши, зато отчаянные башки, а у этих и к оружию никакой охоты нет: порядочного кинжала ни на одном не увидишь. Уж подлинно осетины!
— А вы долго были в Чечне?
— Да, я лет десять стоял там в крепости с ротою, у Каменного Брода, — знаете?
— Слыхал.
— Вот, батюшка, надоели нам эти головорезы; нынче, слава богу, смирнее; а бывало, на сто шагов отойдешь за вал, уже где-нибудь косматый дьявол сидит и караулит: чуть зазевался, того и гляди — либо аркан на шее, либо пуля в затылке. А молодцы!..
— А, чай, много с вами бывало приключений? — сказал я, подстрекаемый любопытством.
— Как не бывать! бывало...
Тут он начал щипать левый ус, повесил голову и призадумался. Мне страх хотелось вытянуть из него какую-нибудь историйку — желание, свойственное всем путешествующим и записывающим людям. Между тем чай поспел; я вытащил из чемодана два походных стаканчика, налил и поставил один перед ним. Он отхлебнул и сказал как будто про себя: «Да, бывало!» Это восклицание подало мне большие надежды. Я знаю, старые кавказцы любят поговорить, порассказать; им так редко это удается: другой лет пять стоит где-нибудь в захолустье с ротой, и целые пять лет ему никто не скажет «здравствуйте» (потому что фельдфебель говорит «здравия желаю»). А поболтать было бы о чем: кругом народ дикий, любопытный; каждый день опасность, случаи бывают чудные, и тут поневоле пожалеешь о том, что у нас так мало записывают.
— Не хотите ли подбавить рому? — сказал я своему собеседнику, — у меня есть белый из Тифлиса; теперь холодно.
— Нет-с, благодарствуйте, не пью.
— Что так?
— Да так. Я дал себе заклятье. Когда я был еще подпоручиком, раз, знаете, мы подгуляли между собой, а ночью сделалась тревога; вот мы и вышли перед фрунт навеселе, да уж и досталось нам, как Алексей Петрович узнал: не дай господи, как он рассердился! чуть-чуть не отдал под суд. Оно и точно: другой раз целый год живешь, никого не видишь, да как тут еще водка — пропадший человек!
Услышав это, я почти потерял надежду.
— Да вот хоть черкесы, — продолжал он, — как напьются бузы на свадьбе или на похоронах, так и пошла рубка. Я раз насилу ноги унес, а еще у мирнова князя был в гостях.
— Как же это случилось?
— Вот (он набил трубку, затянулся и начал рассказывать), вот изволите видеть, я тогда стоял в крепости за Тереком с ротой — этому скоро пять лет. Раз, осенью пришел транспорт с провиантом; в транспорте был офицер, молодой человек лет двадцати пяти. Он явился ко мне в полной форме и объявил, что ему велено остаться у меня в крепости. Он был такой тоненький, беленький, на нем мундир был такой новенький, что я тотчас догадался, что он на Кавказе у нас недавно. «Вы, верно, — спросил я его, — переведены сюда из России?» — «Точно так, господин штабс-капитан», — отвечал он. Я взял его за руку и сказал: «Очень рад, очень рад. Вам будет немножко скучно... ну да мы с вами будем жить по-приятельски... Да, пожалуйста, зовите меня просто Максим Максимыч, и, пожалуйста, — к чему эта полная форма? приходите ко мне всегда в фуражке». Ему отвели квартиру, и он поселился в крепости.
— А как его звали? — спросил я Максима Максимыча.
— Его звали... Григорием Александровичем Печориным. Славный был малый, смею вас уверить; только немножко странен. Ведь, например, в дождик, в холод целый день на охоте; все иззябнут, устанут — а ему ничего. А другой раз сидит у себя в комнате, ветер пахнет, уверяет, что простудился; ставнем стукнет, он вздрогнет и побледнеет; а при мне ходил на кабана один на один; бывало, по целым часам слова не добьешься, зато уж иногда как начнет рассказывать, так животики надорвешь со смеха... Да-с, с большими был странностями, и, должно быть, богатый человек: сколько у него было разных дорогих вещиц!..
— А долго он с вами жил? — спросил я опять.
— Да с год. Ну да уж зато памятен мне этот год; наделал он мне хлопот, не тем будь помянут! Ведь есть, право, этакие люди, у которых на роду написано, что с ними должны случаться разные необыкновенные вещи!
— Необыкновенные? — воскликнул я с видом любопытства, подливая ему чая.
— А вот я вам расскажу. Верст шесть от крепости жил один мирной князь. Сынишка его, мальчик лет пятнадцати, повадился к нам ездит: всякий день, бывало, то за тем, то за другим; и уж точно, избаловали мы его с Григорием Александровичем. А уж какой был головорез, проворный на что хочешь: шапку ли поднять на всем скаку, из ружья ли стрелять. Одно было в нем нехорошо: ужасно падок был на деньги. Раз, для смеха, Григорий Александрович обещался ему дать червонец, коли он ему украдет лучшего козла из отцовского стада; и что ж вы думаете? на другую же ночь притащил его за рога. А бывало, мы его вздумаем дразнить, так глаза кровью и нальются, и сейчас за кинжал. «Эй, Азамат, не сносить тебе головы, — говорил я ему, яман 2 будет твоя башка!»
Раз приезжает сам старый князь звать нас на свадьбу: он отдавал старшую дочь замуж, а мы были с ним кунаки: так нельзя же, знаете, отказаться, хоть он и татарин. Отправились. В ауле множество собак встретило нас громким лаем. Женщины, увидя нас, прятались; те, которых мы могли рассмотреть в лицо, были далеко не красавицы. «Я имел гораздо лучшее мнение о черкешенках», — сказал мне Григорий Александрович. «Погодите!» — отвечал я, усмехаясь. У меня было свое на уме.
У князя в сакле собралось уже множество народа. У азиатов, знаете, обычай всех встречных и поперечных приглашать на свадьбу. Нас приняли со всеми почестями и повели в кунацкую. Я, однако ж, не позабыл подметить, где поставили наших лошадей, знаете, для непредвидимого случая.
— Как же у них празднуют свадьбу? — спросил я штабс-капитана.
— Да обыкновенно. Сначала мулла прочитает им что-то из Корана; потом дарят молодых и всех их родственников, едят, пьют бузу; потом начинается джигитовка, и всегда один какой-нибудь оборвыш, засаленный, на скверной хромой лошаденке, ломается, паясничает, смешит честную компанию; потом, когда смеркнется, в кунацкой начинается, по-нашему сказать, бал. Бедный старичишка бренчит на трехструнной... забыл, как по-ихнему ну, да вроде нашей балалайки. Девки и молодые ребята становятся в две шеренги одна против другой, хлопают в ладоши и поют. Вот выходит одна девка и один мужчина на середину и начинают говорить друг другу стихи нараспев, что попало, а остальные подхватывают хором. Мы с Печориным сидели на почетном месте, и вот к нему подошла меньшая дочь хозяина, девушка лет шестнадцати, и пропела ему... как бы сказать?.. вроде комплимента.
— А что ж такое она пропела, не помните ли?
— Да, кажется, вот так: «Стройны, дескать, наши молодые джигиты, и кафтаны на них серебром выложены, а молодой русский офицер стройнее их, и галуны на нем золотые. Он как тополь между ними; только не расти, не цвести ему в нашем саду». Печорин встал, поклонился ей, приложив руку ко лбу и сердцу, и просил меня отвечать ей, я хорошо знаю по-ихнему и перевел его ответ.
Когда она от нас отошла, тогда я шепнул Григорью Александровичу: «Ну что, какова?» — «Прелесть! — отвечал он. — А как ее зовут?» — «Ее зовут Бэлою», — отвечал я.
И точно, она была хороша: высокая, тоненькая, глаза черные, как у горной серны, так и заглядывали нам в душу. Печорин в задумчивости не сводил с нее глаз, и она частенько исподлобья на него посматривала. Только не один Печорин любовался хорошенькой княжной: из угла комнаты на нее смотрели другие два глаза, неподвижные, огненные. Я стал вглядываться и узнал моего старого знакомца Казбича. Он, знаете, был не то, чтоб мирной, не то, чтоб немирной. Подозрений на него было много, хоть он ни в какой шалости не был замечен. Бывало, он приводил к нам в крепость баранов и продавал дешево, только никогда не торговался: что запросит, давай, — хоть зарежь, не уступит. Говорили про него, что он любит таскаться на Кубань с абреками, и, правду сказать, рожа у него была самая разбойничья: маленький, сухой, широкоплечий... А уж ловок-то, ловок-то был, как бес! Бешмет всегда изорванный, в заплатках, а оружие в серебре. А лошадь его славилась в целой Кабарде, — и точно, лучше этой лошади ничего выдумать невозможно. Недаром ему завидовали все наездники и не раз пытались ее украсть, только не удавалось. Как теперь гляжу на эту лошадь: вороная, как смоль, ноги — струнки, и глаза не хуже, чем у Бэлы; а какая сила! скачи хоть на пятьдесят верст; а уж выезжена — как собака бегает за хозяином, голос даже его знала! Бывало, он ее никогда и не привязывает. Уж такая разбойничья лошадь!..
В этот вечер Казбич был угрюмее, чем когда-нибудь, и я заметил, что у него под бешметом надета кольчуга. «Недаром на нем эта кольчуга, — подумал я, — уж он, верно, что-нибудь замышляет».
Душно стало в сакле, и я вышел на воздух освежиться. Ночь уж ложилась на горы, и туман начинал бродить по ущельям.
Мне вздумалось завернуть под навес, где стояли наши лошади, посмотреть, есть ли у них корм, и притом осторожность никогда не мешает: у меня же была лошадь славная, и уж не один кабардинец на нее умильно поглядывал, приговаривая: «Якши тхе, чек якши!» 3
Пробираюсь вдоль забора и вдруг слышу голоса; один голос я тотчас узнал: это был повеса Азамат, сын нашего хозяина; другой говорил реже и тише. «О чем они тут толкуют? — подумал я, — уж не о моей ли лошадке?» Вот присел я у забора и стал прислушиваться, стараясь не пропустить ни одного слова. Иногда шум песен и говор голосов, вылетая из сакли, заглушали любопытный для меня разговор.
— Славная у тебя лошадь! — говорил Азамат, — если бы я был хозяин в доме и имел табун в триста кобыл, то отдал бы половину за твоего скакуна, Казбич!
«А! Казбич!» — подумал я и вспомнил кольчугу.
— Да, — отвечал Казбич после некоторого молчания, — в целой Кабарде не найдешь такой. Раз, — это было за Тереком, — я ездил с абреками отбивать русские табуны; нам не посчастливилось, и мы рассыпались кто куда. За мной неслись четыре казака; уж я слышал за собою крики гяуров, и передо мною был густой лес. Прилег я на седло, поручил себе аллаху и в первый раз в жизни оскорбил коня ударом плети. Как птица нырнул он между ветвями; острые колючки рвали мою одежду, сухие сучья карагача били меня по лицу. Конь мой прыгал через пни, разрывал кусты грудью. Лучше было бы мне его бросить у опушки и скрыться в лесу пешком, да жаль было с ним расстаться, — и пророк вознаградил меня. Несколько пуль провизжало над моей головою; я уж слышал, как спешившиеся казаки бежали по следам... Вдруг передо мною рытвина глубокая; скакун мой призадумался — и прыгнул. Задние его копыта оборвались с противного берега, и он повис на передних ногах; я бросил поводья и полетел в овраг; это спасло моего коня: он выскочил. Казаки все это видели, только ни один не спустился меня искать: они, верно, думали, что я убился до смерти, и я слышал, как они бросились ловить моего коня. Сердце мое облилось кровью; пополз я по густой траве вдоль по оврагу, — смотрю: лес кончился, несколько казаков выезжают из него на поляну, и вот выскакивает прямо к ним мой Карагез; все кинулись за ним с криком; долго, долго они за ним гонялись, особенно один раза два чуть-чуть не накинул ему на шею аркана; я задрожал, опустил глаза и начал молиться. Через несколько мгновений поднимаю их — и вижу: мой Карагез летит, развевая хвост, вольный как ветер, а гяуры далеко один за другим тянутся по степи на измученных конях. Валлах! это правда, истинная правда! До поздней ночи я сидел в своем овраге. Вдруг, что ж ты думаешь, Азамат? во мраке слышу, бегает по берегу оврага конь, фыркает, ржет и бьет копытами о землю; я узнал голос моего Карагеза; это был он, мой товарищ!.. С тех пор мы не разлучались.
И слышно было, как он трепал рукою по гладкой шее своего скакуна, давая ему разные нежные названия.
— Если б у меня был табун в тысячу кобыл, — сказал Азамат, — то отдал бы тебе весь за твоего Карагеза.
— Йок 4, не хочу, — отвечал равнодушно Казбич.
— Послушай, Казбич, — говорил, ласкаясь к нему, Азамат, — ты добрый человек, ты храбрый джигит, а мой отец боится русских и не пускает меня в горы; отдай мне свою лошадь, и я сделаю все, что ты хочешь, украду для тебя у отца лучшую его винтовку или шашку, что только пожелаешь, — а шашка его настоящая гурда: приложи лезвием к руке, сама в тело вопьется; а кольчуга — такая, как твоя, нипочем.
Казбич молчал.
— В первый раз, как я увидел твоего коня, — продолжал Азамат, когда он под тобой крутился и прыгал, раздувая ноздри, и кремни брызгами летели из-под копыт его, в моей душе сделалось что-то непонятное, и с тех пор все мне опостылело: на лучших скакунов моего отца смотрел я с презрением, стыдно было мне на них показаться, и тоска овладела мной; и, тоскуя, просиживал я на утесе целые дни, и ежеминутно мыслям моим являлся вороной скакун твой с своей стройной поступью, с своим гладким, прямым, как стрела, хребтом; он смотрел мне в глаза своими бойкими глазами, как будто хотел слово вымолвить. Я умру, Казбич, если ты мне не продашь его! — сказал Азамат дрожащим голосом.
Мне послышалось, что он заплакал: а надо вам сказать, что Азамат был преупрямый мальчишка, и ничем, бывало, у него слез не выбьешь, даже когда он был помоложе.
В ответ на его слезы послышалось что-то вроде смеха.
— Послушай! — сказал твердым голосом Азамат, — видишь, я на все решаюсь. Хочешь, я украду для тебя мою сестру? Как она пляшет! как поет! а вышивает золотом — чудо! Не бывало такой жены и у турецкого падишаха... Хочешь, дождись меня завтра ночью там в ущелье, где бежит поток: я пойду с нею мимо в соседний аул, — и она твоя. Неужели не стоит Бэла твоего скакуна?
Долго, долго молчал Казбич; наконец вместо ответа он затянул старинную песню вполголоса: 5
Много красавиц в аулах у нас,
Звезды сияют во мраке их глаз.
Сладко любить их, завидная доля;
Но веселей молодецкая воля.
Золото купит четыре жены,
Конь же лихой не имеет цены:
Он и от вихря в степи не отстанет,
Он не изменит, он не обманет.
Напрасно упрашивал его Азамат согласиться, и плакал, и льстил ему, и клялся; наконец Казбич нетерпеливо прервал его:
— Поди прочь, безумный мальчишка! Где тебе ездить на моем коне? На первых трех шагах он тебя сбросит, и ты разобьешь себе затылок об камни.
— Меня? — крикнул Азамат в бешенстве, и железо детского кинжала зазвенело об кольчугу. Сильная рука оттолкнула его прочь, и он ударился об плетень так, что плетень зашатался. «Будет потеха!» — подумал я, кинулся в конюшню, взнуздал лошадей наших и вывел их на задний двор. Через две минуты уж в сакле был ужасный гвалт. Вот что случилось: Азамат вбежал туда в разорванном бешмете, говоря, что Казбич хотел его зарезать. Все выскочили, схватились за ружья — и пошла потеха! Крик, шум, выстрелы; только Казбич уж был верхом и вертелся среди толпы по улице, как бес, отмахиваясь шашкой.
— Плохое дело в чужом пиру похмелье, — сказал я Григорью Александровичу, поймав его за руку, — не лучше ли нам поскорей убраться?
— Да погодите, чем кончится.
— Да уж, верно, кончится худо; у этих азиатов все так: натянулись бузы, и пошла резня! — Мы сели верхом и ускакали домой.
— А что Казбич? — спросил я нетерпеливо у штабс-капитана.
— Да что этому народу делается! — отвечал он, допивая стакан чая, — ведь ускользнул!
— И не ранен? — спросил я.
— А бог его знает! Живущи, разбойники! Видал я-с иных в деле, например: ведь весь исколот, как решето, штыками, а все махает шашкой. — Штабс-капитан после некоторого молчания продолжал, топнув ногою о землю:
— Никогда себе не прощу одного: черт меня дернул, приехав в крепость, пересказать Григорью Александровичу все, что я слышал, сидя за забором; он посмеялся, — такой хитрый! — а сам задумал кое-что.
— А что такое? Расскажите, пожалуйста.
— Ну уж нечего делать! начал рассказывать, так надо продолжать.
Дня через четыре приезжает Азамат в крепость. По обыкновению, он зашел к Григорью Александровичу, который его всегда кормил лакомствами. Я был тут. Зашел разговор о лошадях, и Печорин начал расхваливать лошадь Казбича: уж такая-то она резвая, красивая, словно серна, — ну, просто, по его словам, этакой и в целом мире нет.
Засверкали глазенки у татарчонка, а Печорин будто не замечает; я заговорю о другом, а он, смотришь, тотчас собьет разговор на лошадь Казбича Эта история продолжалась всякий раз, как приезжал Азамат. Недели три спустя стал я замечать, что Азамат бледнеет и сохнет, как бывает от любви в романах-с. Что за диво?..
Вот видите, я уж после узнал всю эту штуку: Григорий Александрович до того его задразнил, что хоть в воду. Раз он ему и скажи:
— Вижу, Азамат, что тебе больно понравилась эта лошадь; а не видать тебе ее как своего затылка! Ну, скажи, что бы ты дал тому, кто тебе ее подарил бы?..
— Все, что он захочет, — отвечал Азамат.
— В таком случае я тебе ее достану, только с условием... Поклянись, что ты его исполнишь...
— Клянусь... Клянись и ты!
— Хорошо! Клянусь, ты будешь владеть конем; только за него ты должен отдать мне сестру Бэлу: Карагез будет тебе калымом. Надеюсь, что торг для тебя выгоден.
Азамат молчал.
— Не хочешь? Ну, как хочешь! Я думал, что ты мужчина, а ты еще ребенок: рано тебе ездить верхом...
Азамат вспыхнул.
— А мой отец? — сказал он.
— Разве он никогда не уезжает?
— Правда...
— Согласен?..
— Согласен, — прошептал Азамат, бледный как смерть. — Когда же?
— В первый раз, как Казбич приедет сюда; он обещался пригнать десяток баранов: остальное — мое дело. Смотри же, Азамат!
Вот они и сладили это дело... по правде сказать, нехорошее дело! Я после и говорил это Печорину, да только он мне отвечал, что дикая черкешенка должна быть счастлива, имея такого милого мужа, как он, потому что, по-ихнему, он все-таки ее муж, а что — Казбич разбойник, которого надо было наказать. Сами посудите, что ж я мог отвечать против этого?.. Но в то время я ничего не знал об их заговоре. Вот раз приехал Казбич и спрашивает, не нужно ли баранов и меда; я велел ему привести на другой день.
— Азамат! — сказал Григорий Александрович, — завтра Карагез в моих руках; если нынче ночью Бэла не будет здесь, то не видать тебе коня...
— Хорошо! — сказал Азамат и поскакал в аул. Вечером Григорий Александрович вооружился и выехал из крепости: как они сладили это дело, не знаю, — только ночью они оба возвратились, и часовой видел, что поперек седла Азамата лежала женщина, у которой руки и ноги были связаны, а голова окутана чадрой.
— А лошадь? — спросил я у штабс-капитана.
— Сейчас, сейчас. На другой день утром рано приехал Казбич и пригнал десяток баранов на продажу. Привязав лошадь у забора, он вошел ко мне; я попотчевал его чаем, потому что хотя разбойник он, а все-таки был моим кунаком. 6
Стали мы болтать о том, о сем: вдруг, смотрю, Казбич вздрогнул, переменился в лице — и к окну; но окно, к несчастию, выходило на задворье.
— Что с тобой? — спросил я.
— Моя лошадь!.. лошадь!.. — сказал он, весь дрожа.
Точно, я услышал топот копыт: «Это, верно, какой-нибудь казак приехал...»
— Нет! Урус яман, яман! — заревел он и опрометью бросился вон, как дикий барс. В два прыжка он был уж на дворе; у ворот крепости часовой загородил ему путь ружьем; он перескочил через ружье и кинулся бежать по дороге... Вдали вилась пыль — Азамат скакал на лихом Карагезе; на бегу Казбич выхватил из чехла ружье и выстрелил, с минуту он остался неподвижен, пока не убедился, что дал промах; потом завизжал, ударил ружье о камень, разбил его вдребезги, повалился на землю и зарыдал, как ребенок... Вот кругом него собрался народ из крепости — он никого не замечал; постояли, потолковали и пошли назад; я велел возле его положить деньги за баранов — он их не тронул, лежал себе ничком, как мертвый. Поверите ли, он так пролежал до поздней ночи и целую ночь?.. Только на другое утро пришел в крепость и стал просить, чтоб ему назвали похитителя. Часовой, который видел, как Азамат отвязал коня и ускакал на нем, не почел за нужное скрывать. При этом имени глаза Казбича засверкали, и он отправился в аул, где жил отец Азамата.
— Что ж отец?
— Да в том-то и штука, что его Казбич не нашел: он куда-то уезжал дней на шесть, а то удалось ли бы Азамату увезти сестру?
А когда отец возвратился, то ни дочери, ни сына не было. Такой хитрец: ведь смекнул, что не сносить ему головы, если б он попался. Так с тех пор и пропал: верно, пристал к какой-нибудь шайке абреков, да и сложил буйную голову за Тереком или за Кубанью: туда и дорога!..
Признаюсь, и на мою долю порядочно досталось. Как я только проведал, что черкешенка у Григорья Александровича, то надел эполеты, шпагу и пошел к нему.
Он лежал в первой комнате на постели, подложив одну руку под затылок, а другой держа погасшую трубку; дверь во вторую комнату была заперта на замок, и ключа в замке не было. Я все это тотчас заметил... Я начал кашлять и постукивать каблуками о порог, — только он притворялся, будто не слышит.
— Господин прапорщик! — сказал я как можно строже. — Разве вы не видите, что я к вам пришел?
— Ах, здравствуйте, Максим Максимыч! Не хотите ли трубку? — отвечал он, не приподнимаясь.
— Извините! Я не Максим Максимыч: я штабс-капитан.
— Все равно. Не хотите ли чаю? Если б вы знали, какая мучит меня забота!
— Я все знаю, — отвечал я, подошед к кровати.
— Тем лучше: я не в духе рассказывать.
— Господин прапорщик, вы сделали проступок, за который я могу отвечать...
— И полноте! что ж за беда? Ведь у нас давно все пополам.
— Что за шутки? Пожалуйте вашу шпагу!
— Митька, шпагу!..
Митька принес шпагу. Исполнив долг свой, сел я к нему на кровать и сказал:
— Послушай, Григорий Александрович, признайся, что нехорошо.
— Что нехорошо?
— Да то, что ты увез Бэлу... Уж эта мне бестия Азамат!.. Ну, признайся, — сказал я ему.
— Да когда она мне нравится?..
Ну, что прикажете отвечать на это?.. Я стал в тупик. Однако ж после некоторого молчания я ему сказал, что если отец станет ее требовать, то надо будет отдать.
— Вовсе не надо!
— Да он узнает, что она здесь?
— А как он узнает?
Я опять стал в тупик.
— Послушайте, Максим Максимыч! — сказал Печорин, приподнявшись, — ведь вы добрый человек, — а если отдадим дочь этому дикарю, он ее зарежет или продаст. Дело сделано, не надо только охотою портить; оставьте ее у меня, а у себя мою шпагу...
— Да покажите мне ее, — сказал я.
— Она за этой дверью; только я сам нынче напрасно хотел ее видеть; сидит в углу, закутавшись в покрывало, не говорит и не смотрит: пуглива, как дикая серна. Я нанял нашу духанщицу: она знает по-татарски, будет ходить за нею и приучит ее к мысли, что она моя, потому что она никому не будет принадлежать, кроме меня, — прибавил он, ударив кулаком по столу. Я и в этом согласился... Что прикажете делать? Есть люди, с которыми непременно должно согласиться.
— А что? — спросил я у Максима Максимыча, — в самом ли деле он приучил ее к себе, или она зачахла в неволе, с тоски по родине?
— Помилуйте, отчего же с тоски по родине. Из крепости видны были те же горы, что из аула, — а этим дикарям больше ничего не надобно. Да притом Григорий Александрович каждый день дарил ей что-нибудь: первые дни она молча гордо отталкивала подарки, которые тогда доставались духанщице и возбуждали ее красноречие. Ах, подарки! чего не сделает женщина за цветную тряпичку!.. Ну, да это в сторону... Долго бился с нею Григорий Александрович; между тем учился по-татарски, и она начинала понимать по-нашему. Мало-помалу она приучилась на него смотреть, сначала исподлобья, искоса, и все грустила, напевала свои песни вполголоса, так что, бывало, и мне становилось грустно, когда слушал ее из соседней комнаты. Никогда не забуду одной сцены, шел я мимо и заглянул в окно; Бэла сидела на лежанке, повесив голову на грудь, а Григорий Александрович стоял перед нею.
— Послушай, моя пери, — говорил он, — ведь ты знаешь, что рано или поздно ты должна быть моею, — отчего же только мучишь меня? Разве ты любишь какого-нибудь чеченца? Если так, то я тебя сейчас отпущу домой. — Она вздрогнула едва приметно и покачала головой. — Или, — продолжал он, — я тебе совершенно ненавистен? — Она вздохнула. — Или твоя вера запрещает полюбить меня? — Она побледнела и молчала. — Поверь мне, аллах для всех племен один и тот же, и если он мне позволяет любить тебя, отчего же запретит тебе платить мне взаимностью? — Она посмотрела ему пристально в лицо, как будто пораженная этой новой мыслию; в глазах ее выразились недоверчивость и желание убедиться. Что за глаза! они так и сверкали, будто два угля. — Послушай, милая, добрая Бэла! — продолжал Печорин, — ты видишь, как я тебя люблю; я все готов отдать, чтоб тебя развеселить: я хочу, чтоб ты была счастлива; а если ты снова будешь грустить, то я умру. Скажи, ты будешь веселей?
Она призадумалась, не спуская с него черных глаз своих, потом улыбнулась ласково и кивнула головой в знак согласия. Он взял ее руку и стал ее уговаривать, чтоб она его целовала; она слабо защищалась и только повторяла: «Поджалуста, поджалуйста, не нада, не нада». Он стал настаивать; она задрожала, заплакала.
— Я твоя пленница, — говорила она, — твоя раба; конечно ты можешь меня принудить, — и опять слезы.
Григорий Александрович ударил себя в лоб кулаком и выскочил в другую комнату. Я зашел к нему; он сложа руки прохаживался угрюмый взад и вперед.
— Что, батюшка? — сказал я ему.
— Дьявол, а не женщина! — отвечал он, — только я вам даю мое честное слово, что она будет моя...
Я покачал головою.
— Хотите пари? — сказал он, — через неделю!
— Извольте!
Мы ударили по рукам и разошлись.
На другой день он тотчас же отправил нарочного в Кизляр за разными покупками; привезено было множество разных персидских материй, всех не перечесть.
— Как вы думаете, Максим Максимыч! — сказал он мне, показывая подарки, — устоит ли азиатская красавица против такой батареи?
— Вы черкешенок не знаете, — отвечал я, — это совсем не то, что грузинки или закавказские татарки, совсем не то. У них свои правила: они иначе воспитаны. — Григорий Александрович улыбнулся и стал насвистывать марш.
А ведь вышло, что я был прав: подарки подействовали только вполовину; она стала ласковее, доверчивее — да и только; так что он решился на последнее средство. Раз утром он велел оседлать лошадь, оделся по-черкесски, вооружился и вошел к ней. «Бэла! — сказал он, — ты знаешь, как я тебя люблю. Я решился тебя увезти, думая, что ты, когда узнаешь меня, полюбишь; я ошибся: прощай! оставайся полной хозяйкой всего, что я имею; если хочешь, вернись к отцу, — ты свободна. Я виноват перед тобой и должен наказать себя; прощай, я еду — куда? почему я знаю? Авось недолго буду гоняться за пулей или ударом шашки; тогда вспомни обо мне и прости меня». — Он отвернулся и протянул ей руку на прощание. Она не взяла руки, молчала. Только стоя за дверью, я мог в щель рассмотреть ее лицо: и мне стало жаль — такая смертельная бледность покрыла это милое личико! Не слыша ответа, Печорин сделал несколько шагов к двери; он дрожал — и сказать ли вам? я думаю, он в состоянии был исполнить в самом деле то, о чем говорил шутя. Таков уж был человек, бог его знает! Только едва он коснулся двери, как она вскочила, зарыдала и бросилась ему на шею. Поверите ли? я, стоя за дверью, также заплакал, то есть, знаете, не то чтобы заплакал, а так — глупость!..
Штабс-капитан замолчал.
— Да, признаюсь, — сказал он потом, теребя усы, — мне стало досадно, что никогда ни одна женщина меня так не любила.
— И продолжительно было их счастье? — спросил я.
— Да, она нам призналась, что с того дня, как увидела Печорина, он часто ей грезился во сне и что ни один мужчина никогда не производил на нее такого впечатления. Да, они были счастливы!
— Как это скучно! — воскликнул я невольно. В самом деле, я ожидал трагической развязки, и вдруг так неожиданно обмануть мои надежды!.. — Да неужели, — продолжал я, — отец не догадался, что она у вас в крепости?
— То есть, кажется, он подозревал. Спустя несколько дней узнали мы, что старик убит. Вот как это случилось...
Внимание мое пробудилось снова.
— Надо вам сказать, что Казбич вообразил, будто Азамат с согласия отца украл у него лошадь, по крайней мере, я так полагаю. Вот он раз и дождался у дороги версты три за аулом; старик возвращался из напрасных поисков за дочерью; уздени его отстали, — это было в сумерки, — он ехал задумчиво шагом, как вдруг Казбич, будто кошка, нырнул из-за куста, прыг сзади его на лошадь, ударом кинжала свалил его наземь, схватил поводья — и был таков; некоторые уздени все это видели с пригорка; они бросились догонять, только не догнали.
— Он вознаградил себя за потерю коня и отомстил, — сказал я, чтоб вызвать мнение моего собеседника.
— Конечно, по-ихнему, — сказал штабс-капитан, — он был совершенно прав.
Меня невольно поразила способность русского человека применяться к обычаям тех народов, среди которых ему случается жить; не знаю, достойно порицания или похвалы это свойство ума, только оно доказывает неимоверную его гибкость и присутствие этого ясного здравого смысла, который прощает зло везде, где видит его необходимость или невозможность его уничтожения.
Между тем чай был выпит; давно запряженные кони продрогли на снегу; месяц бледнел на западе и готов уж был погрузиться в черные свои тучи, висящие на дальних вершинах, как клочки разодранного занавеса; мы вышли из сакли. Вопреки предсказанию моего спутника, погода прояснилась и обещала нам тихое утро; хороводы звезд чудными узорами сплетались на далеком небосклоне и одна за другою гасли по мере того, как бледноватый отблеск востока разливался по темно-лиловому своду, озаряя постепенно крутые отлогости гор, покрытые девственными снегами. Направо и налево чернели мрачные, таинственные пропасти, и туманы, клубясь и извиваясь, как змеи, сползали туда по морщинам соседних скал, будто чувствуя и пугаясь приближения дня.
Тихо было все на небе и на земле, как в сердце человека в минуту утренней молитвы; только изредка набегал прохладный ветер с востока, приподнимая гриву лошадей, покрытую инеем. Мы тронулись в путь; с трудом пять худых кляч тащили наши повозки по извилистой дороге на Гуд-гору; мы шли пешком сзади, подкладывая камни под колеса, когда лошади выбивались из сил; казалось, дорога вела на небо, потому что, сколько глаз мог разглядеть, она все поднималась и наконец пропадала в облаке, которое еще с вечера отдыхало на вершине Гуд-горы, как коршун, ожидающий добычу; снег хрустел под ногами нашими; воздух становился так редок, что было больно дышать; кровь поминутно приливала в голову, но со всем тем какое-то отрадное чувство распространялось по всем моим жилам, и мне было как-то весело, что я так высоко над миром: чувство детское, не спорю, но, удаляясь от условий общества и приближаясь к природе, мы невольно становимся детьми; все приобретенное отпадает от души, и она делается вновь такою, какой была некогда, и, верно, будет когда-нибудь опять. Тот, кому случалось, как мне, бродить по горам пустынным, и долго-долго всматриваться в их причудливые образы, и жадно глотать животворящий воздух, разлитый в их ущельях, тот, конечно, поймет мое желание передать, рассказать, нарисовать эти волшебные картины. Вот наконец мы взобрались на Гуд-гору, остановились и оглянулись: на ней висело серое облако, и его холодное дыхание грозило близкой бурею; но на востоке все было так ясно и золотисто, что мы, то есть я и штабс-капитан, совершенно о нем забыли... Да, и штабс-капитан: в сердцах простых чувство красоты и величия природы сильнее, живее во сто крат, чем в нас, восторженных рассказчиках на словах и на бумаге.
— Вы, я думаю, привыкли к этим великолепным картинам? — сказал я ему.
— Да-с, и к свисту пули можно привыкнуть, то есть привыкнуть скрывать невольное биение сердца.
— Я слышал напротив, что для иных старых воинов эта музыка даже приятна.
— Разумеется, если хотите, оно и приятно; только все же потому, что сердце бьется сильнее. Посмотрите, — прибавил он, указывая на восток, — что за край!
И точно, такую панораму вряд ли где еще удастся мне видеть: под нами лежала Койшаурская долина, пересекаемая Арагвой и другой речкой, как двумя серебряными нитями; голубоватый туман скользил по ней, убегая в соседние теснины от теплых лучей утра; направо и налево гребни гор, один выше другого, пересекались, тянулись, покрытые снегами, кустарником; вдали те же горы, но хоть бы две скалы, похожие одна на другую, — и все эти снега горели румяным блеском так весело, так ярко, что кажется, тут бы и остаться жить навеки; солнце чуть показалось из-за темно-синей горы, которую только привычный глаз мог бы различить от грозовой тучи; но над солнцем была кровавая полоса, на которую мой товарищ обратил особенное внимание. «Я говорил вам, — воскликнул он, — что нынче будет погода; надо торопиться, а то, пожалуй, она застанет нас на Крестовой. Трогайтесь!» — закричал он ямщикам.
Подложили цепи по колеса вместо тормозов, чтоб они не раскатывались, взяли лошадей под уздцы и начали спускаться; направо был утес, налево пропасть такая, что целая деревушка осетин, живущих на дне ее, казалась гнездом ласточки; я содрогнулся, подумав, что часто здесь, в глухую ночь, по этой дороге, где две повозки не могут разъехаться, какой-нибудь курьер раз десять в год проезжает, не вылезая из своего тряского экипажа. Один из наших извозчиков был русский ярославский мужик, другой осетин: осетин вел коренную под уздцы со всеми возможными предосторожностями, отпрягши заранее уносных, — а наш беспечный русак даже не слез с облучка! Когда я ему заметил, что он мог бы побеспокоиться в пользу хотя моего чемодана, за которым я вовсе не желал лазить в эту бездну, он отвечал мне: «И, барин! Бог даст, не хуже их доедем: ведь нам не впервые», — и он был прав: мы точно могли бы не доехать, однако ж все-таки доехали, и если б все люди побольше рассуждали, то убедились бы, что жизнь не стоит того, чтоб об ней так много заботиться...
Но, может быть, вы хотите знать окончание истории Бэлы? Во-первых, я пишу не повесть, а путевые записки; следовательно, не могу заставить штабс-капитана рассказывать прежде, нежели он начал рассказывать в самом деле. Итак, погодите или, если хотите, переверните несколько страниц, только я вам этого не советую, потому что переезд через Крестовую гору (или, как называет ее ученый Гамба, le mont St.-Christophe) достоин вашего любопытства. Итак, мы спускались с Гуд-горы в Чертову долину... Вот романтическое название! Вы уже видите гнездо злого духа между неприступными утесами, — не тут-то было: название Чертовой долины происходит от слова «черта», а не «черт», ибо здесь когда-то была граница Грузии. Эта долина была завалена снеговыми сугробами, напоминавшими довольно живо Саратов, Тамбов и прочие милые места нашего отечества.
— Вот и Крестовая! — сказал мне штабс-капитан, когда мы съехали в Чертову долину, указывая на холм, покрытый пеленою снега; на его вершине чернелся каменный крест, и мимо его вела едва-едва заметная дорога, по которой проезжают только тогда, когда боковая завалена снегом; наши извозчики объявили, что обвалов еще не было, и, сберегая лошадей, повезли нас кругом. При повороте встретили мы человек пять осетин; они предложили нам свои услуги и, уцепясь за колеса, с криком принялись тащить и поддерживать наши тележки. И точно, дорога опасная: направо висели над нашими головами груды снега, готовые, кажется, при первом порыве ветра оборваться в ущелье; узкая дорога частию была покрыта снегом, который в иных местах проваливался под ногами, в других превращался в лед от действия солнечных лучей и ночных морозов, так что с трудом мы сами пробирались; лошади падали; налево зияла глубокая расселина, где катился поток, то скрываясь под ледяной корою, то с пеною прыгая по черным камням. В два часа едва могли мы обогнуть Крестовую гору — две версты в два часа! Между тем тучи спустились, повалил град, снег; ветер, врываясь в ущелья, ревел, свистал, как Соловей-разбойник, и скоро каменный крест скрылся в тумане, которого волны, одна другой гуще и теснее, набегали с востока... Кстати, об этом кресте существует странное, но всеобщее предание, будто его поставил Император Петр I, проезжая через Кавказ; но, во-первых, Петр был только в Дагестане, и, во-вторых, на кресте написано крупными буквами, что он поставлен по приказанию г. Ермолова, а именно в 1824 году. Но предание, несмотря на надпись, так укоренилось, что, право, не знаешь, чему верить, тем более что мы не привыкли верить надписям.
Нам должно было спускаться еще верст пять по обледеневшим скалам и топкому снегу, чтоб достигнуть станции Коби. Лошади измучились, мы продрогли; метель гудела сильнее и сильнее, точно наша родимая, северная; только ее дикие напевы были печальнее, заунывнее. «И ты, изгнанница, — думал я, — плачешь о своих широких, раздольных степях! Там есть где развернуть холодные крылья, а здесь тебе душно и тесно, как орлу, который с криком бьется о решетку железной своей клетки».
— Плохо! — говорил штабс-капитан; — посмотрите, кругом ничего не видно, только туман да снег; того и гляди, что свалимся в пропасть или засядем в трущобу, а там пониже, чай, Байдара так разыгралась, что и не переедешь. Уж эта мне Азия! что люди, что речки — никак нельзя положиться!
Извозчики с криком и бранью колотили лошадей, которые фыркали, упирались и не хотели ни за что в свете тронуться с места, несмотря на красноречие кнутов.
— Ваше благородие, — сказал наконец один, — ведь мы нынче до Коби не доедем; не прикажете ли, покамест можно, своротить налево? Вон там что-то на косогоре чернеется — верно, сакли: там всегда-с проезжающие останавливаются в погоду; они говорят, что проведут, если дадите на водку, — прибавил он, указывая на осетина.
— Знаю, братец, знаю без тебя! — сказал штабс-капитан, — уж эти бестии! рады придраться, чтоб сорвать на водку.
— Признайтесь, однако, — сказал я, — что без них нам было бы хуже.
— Все так, все так, — пробормотал он, — уж эти мне проводники! чутьем слышат, где можно попользоваться, будто без них и нельзя найти дороги.
Вот мы и свернули налево и кое-как, после многих хлопот, добрались до скудного приюта, состоящего из двух саклей, сложенных из плит и булыжника и обведенных такою же стеною; оборванные хозяева приняли нас радушно. Я после узнал, что правительство им платит и кормит их с условием, чтоб они принимали путешественников, застигнутых бурею.
— Все к лучшему! — сказал я, присев у огня, — теперь вы мне доскажете вашу историю про Бэлу; я уверен, что этим не кончилось.
— А почему ж вы так уверены? — отвечал мне штабс-капитан, примигивая с хитрой улыбкою...
— Оттого, что это не в порядке вещей: что началось необыкновенным образом, то должно так же и кончиться.
— Ведь вы угадали...
— Очень рад.
— Хорошо вам радоваться, а мне так, право, грустно, как вспомню. Славная была девочка, эта Бэла! Я к ней наконец так привык, как к дочери, и она меня любила. Надо вам сказать, что у меня нет семейства: об отце и матери я лет двенадцать уж не имею известия, а запастись женой не догадался раньше, — так теперь уж, знаете, и не к лицу; я и рад был, что нашел кого баловать. Она, бывало, нам поет песни иль пляшет лезгинку... А уж как плясала! видал я наших губернских барышень, я раз был-с и в Москве в благородном собрании, лет двадцать тому назад, — только куда им! совсем не то!.. Григорий Александрович наряжал ее, как куколку, холил и лелеял; и она у нас так похорошела, что чудо; с лица и с рук сошел загар, румянец разыгрался на щеках... Уж какая, бывало, веселая, и все надо мной, проказница, подшучивала... Бог ей прости!..
— А что, когда вы ей объявили о смерти отца?
— Мы долго от нее это скрывали, пока она не привыкла к своему положению; а когда сказали, так она дня два поплакала, а потом забыла.
Месяца четыре все шло как нельзя лучше. Григорий Александрович, я уж, кажется, говорил, страстно любил охоту: бывало, так его в лес и подмывает за кабанами или козами, — а тут хоть бы вышел за крепостной вал. Вот, однако же, смотрю, он стал снова задумываться, ходит по комнате, загнув руки назад; потом раз, не сказав никому, отправился стрелять, — целое утро пропадал; раз и другой, все чаще и чаще... «Нехорошо, — подумал я, верно между ними черная кошка проскочила!»
Одно утро захожу к ним — как теперь перед глазами: Бэла сидела на кровати в черном шелковом бешмете, бледненькая, такая печальная, что я испугался.
— А где Печорин? — спросил я.
— На охоте.
— Сегодня ушел? — Она молчала, как будто ей трудно было выговорить.
— Нет, еще вчера, — наконец сказала она, тяжело вздохнув.
— Уж не случилось ли с ним чего?
— Я вчера целый день думала, — отвечала она сквозь слезы, — придумывала разные несчастья: то казалось мне, что его ранил дикий кабан, то чеченец утащил в горы... А нынче мне уж кажется, что он меня не любит.
— Права, милая, ты хуже ничего не могла придумать! — Она заплакала, потом с гордостью подняла голову, отерла слезы и продолжала:
— Если он меня не любит, то кто ему мешает отослать меня домой? Я его не принуждаю. А если это так будет продолжаться, то я сама уйду: я не раба его — я княжеская дочь!..
Я стал ее уговаривать.
— Послушай, Бэла, ведь нельзя же ему век сидеть здесь как пришитому к твоей юбке: он человек молодой, любит погоняться за дичью, — походит, да и придет; а если ты будешь грустить, то скорей ему наскучишь.
— Правда, правда! — отвечала она, — я буду весела. — И с хохотом схватила свой бубен, начала петь, плясать и прыгать около меня; только и это не было продолжительно; она опять упала на постель и закрыла лицо руками.
Что было с нею мне делать? Я, знаете, никогда с женщинами не обращался: думал, думал, чем ее утешить, и ничего не придумал; несколько времени мы оба молчали... Пренеприятное положение-с!
Наконец я ей сказал: «Хочешь, пойдем прогуляться на вал? погода славная!» Это было в сентябре; и точно, день был чудесный, светлый и не жаркий; все горы видны были как на блюдечке. Мы пошли, походили по крепостному валу взад и вперед, молча; наконец она села на дерн, и я сел возле нее. Ну, право, вспомнить смешно: я бегал за нею, точно какая-нибудь нянька.
Крепость наша стояла на высоком месте, и вид был с вала прекрасный; с одной стороны широкая поляна, изрытая несколькими балками 7, оканчивалась лесом, который тянулся до самого хребта гор; кое-где на ней дымились аулы, ходили табуны; с другой — бежала мелкая речка, и к ней примыкал частый кустарник, покрывавший кремнистые возвышенности, которые соединялись с главной цепью Кавказа. Мы сидели на углу бастиона, так что в обе стороны могли видеть все. Вот смотрю: из леса выезжает кто-то на серой лошади, все ближе и ближе и, наконец, остановился по ту сторону речки, саженях во сте от нас, и начал кружить лошадь свою как бешеный. Что за притча!..
— Посмотри-ка, Бэла, — сказал я, — у тебя глаза молодые, что это за джигит: кого это он приехал тешить?..
Она взглянула и вскрикнула:
— Это Казбич!..
— Ах он разбойник! смеяться, что ли, приехал над нами? — Всматриваюсь, точно Казбич: его смуглая рожа, оборванный, грязный как всегда.
— Это лошадь отца моего, — сказала Бэла, схватив меня за руку; она дрожала, как лист, и глаза ее сверкали. «Ага! — подумал я, — и в тебе, душенька, не молчит разбойничья кровь!»
— Подойди-ка сюда, — сказал я часовому, — осмотри ружье да ссади мне этого молодца, — получишь рубль серебром.
— Слушаю, ваше высокоблагородие; только он не стоит на месте... — Прикажи! — сказал я, смеясь...
— Эй, любезный! — закричал часовой, махая ему рукой, — подожди маленько, что ты крутишься, как волчок?
Казбич остановился в самом деле и стал вслушиваться: верно, думал, что с ним заводят переговоры, — как не так!.. Мой гренадер приложился... бац!.. мимо, — только что порох на полке вспыхнул; Казбич толкнул лошадь, и она дала скачок в сторону. Он привстал на стременах, крикнул что-то по-своему, пригрозил нагайкой — и был таков.
— Как тебе не стыдно! — сказал я часовому.
— Ваше высокоблагородие! умирать отправился, — отвечал он, такой проклятый народ, сразу не убьешь.
Четверть часа спустя Печорин вернулся с охоты; Бэла бросилась ему на шею, и ни одной жалобы, ни одного упрека за долгое отсутствие... Даже я уж на него рассердился.
— Помилуйте, — говорил я, — ведь вот сейчас тут был за речкою Казбич, и мы по нем стреляли; ну, долго ли вам на него наткнуться? Эти горцы народ мстительный: вы думаете, что он не догадывается, что вы частию помогли Азамату? А я бьюсь об заклад, что нынче он узнал Бэлу. Я знаю, что год тому назад она ему больно нравилась — он мне сам говорил, — и если б надеялся собрать порядочный калым, то, верно, бы посватался...
Тут Печорин задумался. «Да, — отвечал он, — надо быть осторожнее... Бэла, с нынешнего дня ты не должна более ходить на крепостной вал».
Вечером я имел с ним длинное объяснение: мне было досадно, что он переменился к этой бедной девочке; кроме того, что он половину дня проводил на охоте, его обращение стало холодно, ласкал он ее редко, и она заметно начинала сохнуть, личико ее вытянулось, большие глаза потускнели. Бывало, спросишь:
«О чем ты вздохнула, Бэла? ты печальна?» — «Нет!» — «Тебе чего-нибудь хочется?» — «Нет!» — «Ты тоскуешь по родным?» — «У меня нет родных». Случалось, по целым дням, кроме «да» да «нет», от нее ничего больше не добьешься.
Вот об этом-то я и стал ему говорить. «Послушайте, Максим Максимыч, — отвечал он, — у меня несчастный характер; воспитание ли меня сделало таким, бог ли так меня создал, не знаю; знаю только то, что если я причиною несчастия других, то и сам не менее несчастлив; разумеется, это им плохое утешение — только дело в том, что это так. В первой моей молодости, с той минуты, когда я вышел из опеки родных, я стал наслаждаться бешено всеми удовольствиями, которые можно достать за деньги, и разумеется, удовольствия эти мне опротивели. Потом пустился я в большой свет, и скоро общество мне также надоело; влюблялся в светских красавиц и был любим, — но их любовь только раздражала мое воображение и самолюбие, а сердце осталось пусто... Я стал читать, учиться — науки также надоели; я видел, что ни слава, ни счастье от них не зависят нисколько, потому что самые счастливые люди — невежды, а слава — удача, и чтоб добиться ее, надо только быть ловким. Тогда мне стало скучно... Вскоре перевели меня на Кавказ: это самое счастливое время моей жизни. Я надеялся, что скука не живет под чеченскими пулями — напрасно: через месяц я так привык к их жужжанию и к близости смерти, что, право, обращал больше внимание на комаров, — и мне стало скучнее прежнего, потому что я потерял почти последнюю надежду. Когда я увидел Бэлу в своем доме, когда в первый раз, держа ее на коленях, целовал ее черные локоны, я, глупец, подумал, что она ангел, посланный мне сострадательной судьбою... Я опять ошибся: любовь дикарки немногим лучше любви знатной барыни; невежество и простосердечие одной так же надоедают, как и кокетство другой. Если вы хотите, я ее еще люблю, я ей благодарен за несколько минут довольно сладких, я за нее отдам жизнь, — только мне с нею скучно... Глупец я или злодей, не знаю; но то верно, что я также очень достоин сожаления, может быть больше, нежели она: во мне душа испорчена светом, воображение беспокойное, сердце ненасытное; мне все мало: к печали я так же легко привыкаю, как к наслаждению, и жизнь моя становится пустее день ото дня; мне осталось одно средство: путешествовать. Как только будет можно, отправлюсь — только не в Европу, избави боже! — поеду в Америку, в Аравию, в Индию, — авось где-нибудь умру на дороге! По крайней мере я уверен, что это последнее утешение не скоро истощится, с помощью бурь и дурных дорог». Так он говорил долго, и его слова врезались у меня в памяти, потому что в первый раз я слышал такие вещи от двадцатипятилетнего человека, и, бог даст, в последний... Что за диво! Скажите-ка, пожалуйста, — продолжал штабс-капитан, обращаясь ко мне, — вы вот, кажется, бывали в столице, и недавно: неужели тамошная молодежь вся такова?
Я отвечал, что много есть людей, говорящих то же самое; что есть, вероятно, и такие, которые говорят правду; что, впрочем, разочарование, как все моды, начав с высших слоев общества, спустилось к низшим, которые его донашивают, и что нынче те, которые больше всех и в самом деле скучают, стараются скрыть это несчастье, как порок. Штабс-капитан не понял этих тонкостей, покачал головою и улыбнулся лукаво:
— А все, чай, французы ввели моду скучать?
— Нет, Англичане.
— А-га, вот что!.. — отвечал он, — да ведь они всегда были отъявленные пьяницы!
Я невольно вспомнил об одной московской барыне, которая утверждала, что Байрон был больше ничего, как пьяница. Впрочем, замечание штабс-пакитана было извинительнее: чтоб воздерживаться от вина, он, конечно, старался уверять себя, что все в мире несчастия происходят от пьянства.
Между тем он продолжал свой рассказ таким образом:
— Казбич не являлся снова. Только не знаю почему, я не мог выбить из головы мысль, что он недаром приезжал и затевает что-нибудь худое.
Вот раз уговаривает меня Печорин ехать с ним на кабана; я долго отнекивался: ну, что мне был за диковинка кабан! Однако ж утащил-таки он меня с собой. Мы взяли человек пять солдат и уехали рано утром. До десяти часов шныряли по камышам и по лесу, — нет зверя. «Эй, не воротиться ли? — говорил я, — к чему упрямиться? Уж, видно, такой задался несчастный день!» Только Григорий Александрович, несмотря на зной и усталость, не хотел воротиться без добычи, таков уж был человек: что задумает, подавай; видно, в детстве был маменькой избалован... Наконец в полдень отыскали проклятого кабана: паф! паф!... не тут-то было: ушел в камыши... такой уж был несчастный день! Вот мы, отдохнув маленько, отправились домой.
Мы ехали рядом, молча, распустив поводья, и были уж почти у самой крепости: только кустарник закрывал ее от нас. Вдруг выстрел... Мы взглянули друг на друга: нас поразило одинаковое подозрение... Опрометью поскакали мы на выстрел — смотрим: на валу солдаты собрались в кучу и указывают в поле, а там летит стремглав всадник и держит что-то белое на седле. Григорий Александрович взвизгнул не хуже любого чеченца; ружье из чехла — и туда; я за ним.
К счастью, по причине неудачной охоты, наши кони не были измучены: они рвались из-под седла, и с каждым мгновением мы были все ближе и ближе... И наконец я узнал Казбича, только не мог разобрать, что такое он держал перед собою. Я тогда поравнялся с Печориным и кричу ему: «Это Казбич!.. «Он посмотрел на меня, кивнул головою и ударил коня плетью.
Вот наконец мы были уж от него на ружейный выстрел; измучена ли была у Казбича лошадь или хуже наших, только, несмотря на все его старания, она не больно подавалась вперед. Я думаю, в эту минуту он вспомнил своего Карагеза...
Смотрю: Печорин на скаку приложился из ружья... «Не стреляйте! — кричу я ему, — берегите заряд; мы и так его догоним». Уж эта молодежь! вечно некстати горячится... Но выстрел раздался, и пуля перебила заднюю ногу лошади: она сгоряча сделала еще прыжков десять, споткнулась и упала на колени; Казбич соскочил, и тогда мы увидели, что он держал на руках своих женщину, окутанную чадрою... Это была Бэла... бедная Бэла! Он что-то нам закричал по-своему и занес над нею кинжал... Медлить было нечего: я выстрелил, в свою очередь, наудачу; верно, пуля попала ему в плечо, потому что вдруг он опустил руку... Когда дым рассеялся, на земле лежала раненая лошадь и возле нее Бэла; а Казбич, бросив ружье, по кустарникам, точно кошка, карабкался на утес; хотелось мне его снять оттуда — да не было заряда готового! Мы соскочили с лошадей и кинулись к Бэле. Бедняжка, она лежала неподвижно, и кровь лилась из раны ручьями... Такой злодей; хоть бы в сердце ударил — ну, так уж и быть, одним разом все бы кончил, а то в спину... самый разбойничий удар! Она была без памяти. Мы изорвали чадру и перевязали рану как можно туже; напрасно Печорин целовал ее холодные губы — ничто не могло привести ее в себя.
Печорин сел верхом; я поднял ее с земли и кое-как посадил к нему на седло; он обхватил ее рукой, и мы поехали назад. После нескольких минут молчания Григорий Александрович сказал мне: «Послушайте, Максим Максимыч, мы этак ее не довезем живую». — «Правда!» — сказал я, и мы пустили лошадей во весь дух. Нас у ворот крепости ожидала толпа народа; осторожно перенесли мы раненую к Печорину и послали за лекарем. Он был хотя пьян, но пришел: осмотрел рану и объявил, что она больше дня жить не может; только он ошибся...
— Выздоровела? — спросил я у штабс-капитана, схватив его за руку и невольно обрадовавшись.
— Нет, — отвечал он, — а ошибся лекарь тем, что она еще два дня прожила.
— Да объясните мне, каким образом ее похитил Казбич?
— А вот как: несмотря на запрещение Печорина, она вышла из крепости к речке. Было, знаете, очень жарко; она села на камень и опустила ноги в воду. Вот Казбич подкрался, — цап-царап ее, зажал рот и потащил в кусты, а там вскочил на коня, да и тягу! Она между тем успела закричать, часовые всполошились, выстрелили, да мимо, а мы тут и подоспели.
— Да зачем Казбич ее хотел увезти?
— Помилуйте, да эти черкесы известный воровской народ: что плохо лежит, не могут не стянуть; другое и не нужно, а все украдет... уж в этом прошу их извинить! Да притом она ему давно-таки нравилась.
— И Бэла умерла?
— Умерла; только долго мучилась, и мы уж с нею измучились порядком. Около десяти часов вечера она пришла в себя; мы сидели у постели; только что она открыла глаза, начала звать Печорина. — «Я здесь, подле тебя, моя джанечка (то есть, по-нашему, душенька)», — отвечал он, взяв ее за руку. «Я умру!» — сказала она. Мы начали ее утешать, говорили, что лекарь обещал ее вылечить непременно; она покачала головой и отвернулась к стене: ей не хотелось умирать!..
Ночью она начала бредить; голова ее горела, по всему телу иногда пробегала дрожь лихорадки; она говорила несвязные речи об отце, брате: ей хотелось в горы, домой... Потом она также говорила о Печорине, давала ему разные нежные названия или упрекала его в том, что он разлюбил свою джанечку...
Он слушал ее молча, опустив голову на руки; но только я во все время не заметил ни одной слезы на ресницах его: в самом ли деле он не мог плакать, или владел собою — не знаю; что до меня, то я ничего жальче этого не видывал.
К утру бред прошел; с час она лежала неподвижная, бледная, и в такой слабости, что едва можно было заметить, что она дышит; потом ей стало лучше, и она начала говорить, только как вы думаете о чем?.. Этакая мысль придет ведь только умирающему!.. Начала печалиться о том, что она не христианка, и что на том свете душа ее никогда не встретится с душою Григория Александровича, и что иная женщина будет в раю его подругой. Мне пришло на мысль окрестить ее перед смертию; я ей это предложил; она посмотрела на меня в нерешимости и долго не могла слова вымолвить; наконец отвечала, что она умрет в той вере, в какой родилась. Так прошел целый день. Как она переменилась в этот день! бледные щеки впали, глаза сделались большие, губы горели. Она чувствовала внутренний жар, как будто в груди у ней лежала раскаленное железо.
Настала другая ночь; мы не смыкали глаз, не отходили от ее постели. Она ужасно мучилась, стонала, и только что боль начинала утихать, она старалась уверить Григория Александровича, что ей лучше, уговаривала его идти спать, целовала его руку, не выпускала ее из своих. Перед утром стала она чувствовать тоску смерти, начала метаться, сбила перевязку, и кровь потекла снова. Когда перевязали рану, она на минуту успокоилась и начала просить Печорина, чтоб он ее поцеловал. Он стал на колени возле кровати, приподнял ее голову с подушки и прижал свои губы к ее холодеющим губам; она крепко обвила его шею дрожащими руками, будто в этом поцелуе хотела передать ему свою душу... Нет, она хорошо сделала, что умерла: ну, что бы с ней сталось, если б Григорий Александрович ее покинул? А это бы случилось, рано или поздно...
Половину следующего дня она была тиха, молчалива и послушна, как ни мучил ее наш лекарь припарками и микстурой. «Помилуйте, — говорил я ему, — ведь вы сами сказали, что она умрет непременно, так зачем тут все ваши препараты?» — «Все-таки лучше, Максим Максимыч, — отвечал он, — чтоб совесть была покойна». Хороша совесть!
После полудня она начала томиться жаждой. Мы отворили окна — но на дворе было жарче, чем в комнате; поставили льду около кровати — ничего не помогало. Я знал, что эта невыносимая жажда — признак приближения конца, и сказал это Печорину. «Воды, воды!..» — говорила она хриплым голосом, приподнявшись с постели.
Он сделался бледен как полотно, схватил стакан, налил и подал ей. Я закрыл глаза руками и стал читать молитву, не помню какую... Да, батюшка, видал я много, как люди умирают в гошпиталях и на поле сражения, только это все не то, совсем не то!.. Еще, признаться, меня вот что печалит: она перед смертью ни разу не вспомнила обо мне; а кажется, я ее любил как отец... ну да бог ее простит!.. И вправду молвить: что ж я такое, чтоб обо мне вспоминать перед смертью?
Только что она испила воды, как ей стало легче, а минуты через три она скончалась. Приложили зеркало к губам — гладко!.. Я вывел Печорина вон из комнаты, и мы пошли на крепостной вал; долго мы ходили взад и вперед рядом, не говоря ни слова, загнув руки на спину; его лицо ничего не выражало особенного, и мне стало досадно: я бы на его месте умер с горя. Наконец он сел на землю, в тени, и начал что-то чертить палочкой на песке. Я, знаете, больше для приличия хотел утешить его, начал говорить; он поднял голову и засмеялся... У меня мороз пробежал по коже от этого смеха... Я пошел заказывать гроб.
Признаться, я частию для развлечения занялся этим. У меня был кусок термаламы, я обил ею гроб и украсил его черкесскими серебряными галунами, которых Григорий Александрович накупил для нее же.
На другой день рано утром мы ее похоронили за крепостью, у речки, возле того места, где она в последний раз сидела; кругом ее могилки теперь разрослись кусты белой акации и бузины. Я хотел было поставить крест, да, знаете, неловко: все-таки она была не христианка...
— А что Печорин? — спросил я.
— Печорин был долго нездоров, исхудал, бедняжка; только никогда с этих пор мы не говорили о Бэле: я видел, что ему будет неприятно, так зачем же? Месяца три спустя его назначили в е...й полк, и он уехал в Грузию. Мы с тех пор не встречались, да помнится, кто-то недавно мне говорил, что он возвратился в Россию, но в приказах по корпусу не было. Впрочем, до нашего брата вести поздно доходят.
Тут он пустился в длинную диссертацию о том, как неприятно узнавать новости годом позже — вероятно, для того, чтоб заглушить печальные воспоминания.
Я не перебивал его и не слушал.
Через час явилась возможность ехать; метель утихла, небо прояснилось, и мы отправились. Дорогой невольно я опять завел речь о Бэле и о Печорине.
— А не слыхали ли вы, что сделалось с Казбичем? — спросил я.
— С Казбичем? А, право, не знаю... Слышал я, что на правом фланге у шапсугов есть какой-то Казбич, удалец, который в красном бешмете разъезжает шажком под нашими выстрелами и превежливо раскланивается, когда пуля прожужжит близко; да вряд ли это тот самый!..
В Коби мы расстались с Максимом Максимычем; я поехал на почтовых, а он, по причине тяжелой поклажи, не мог за мной следовать. Мы не надеялись никогда более встретиться, однако встретились, и, если хотите, я расскажу: это целая история... Сознайтесь, однако ж, что Максим Максимыч человек достойный уважения?.. Если вы сознаетесь в этом, то я вполне буду вознагражден за свой, может быть, слишком длинный рассказ.
Расставшись с Максимом Максимычем, я живо проскакал Терекское и Дарьяльское ущелья, завтракал в Казбеке, чай пил в Ларсе, а к ужину поспел в Владыкавказ. Избавлю вас от описания гор, от возгласов, которые ничего не выражают, от картин, которые ничего не изображают, особенно для тех, которые там не были, и от статистических замечаний, которые решительно никто читать не станет.
Я остановился в гостинице, где останавливаются все проезжие и где между тем некому велеть зажарить фазана и сварить щей, ибо три инвалида, которым она поручена, так глупы или так пьяны, что от них никакого толка нельзя добиться.
Мне объявили, что я должен прожить тут еще три дня, ибо «оказия» из Екатеринограда еще не пришла и, следовательно, отправляться обратно не может. Что за оказия!.. но дурной каламбур не утешение для русского человека, и я, для развлечения вздумал записывать рассказ Максима Максимыча о Бэле, не воображая, что он будет первым звеном длинной цепи повестей; видите, как иногда маловажный случай имеет жестокие последствия!.. А вы, может быть, не знаете, что такое «оказия»? Это прикрытие, состоящее из полроты пехоты и пушки, с которыми ходят обозы через Кабарду из Владыкавказа в Екатериноград.
Первый день я провел очень скучно; на другой рано утром въезжает на двор повозка... А! Максим Максимыч!.. Мы встретились как старые приятели. Я предложил ему свою комнату. Он не церемонился, даже ударил меня по плечу и скривил рот на манер улыбки. Такой чудак!..
Максим Максимыч имел глубокие сведения в поваренном искусстве: он удивительно хорошо зажарил фазана, удачно полил его огуречным рассолом, и я должен признаться, что без него пришлось бы остаться на сухоядении. Бутылка кахетинского помогла нам забыть о скромном числе блюд, которых было всего одно, и, закурив трубки, мы уселись: я у окна, он у затопленной печи, потому что день был сырой и холодный. Мы молчали. Об чем было нам говорить?.. Он уж рассказал мне об себе все, что было занимательного, а мне было нечего рассказывать. Я смотрел в окно. Множество низеньких домиков, разбросанных по берегу Терека, который разбегается все шире и шире, мелькали из-за дерев, а дальше синелись зубчатою стеной горы, из-за них выглядывал Казбек в своей белой кардинальской шапке. Я с ними мысленно прощался: мне стало их жалко...
Так сидели мы долго. Солнце пряталось за холодные вершины, и беловатый туман начинал расходиться в долинах, когда на улице раздался звон дорожного колокольчика и крик извозчиков. Несколько повозок с грязными армянами въехало на двор гостиницы и за ними пустая дорожная коляска; ее легкий ход, удобное устройство и щегольской вид имели какой-то заграничный отпечаток. За нею шел человек с большими усами, в венгерке, довольно хорошо одетый для лакея; в его звании нельзя было ошибиться, видя ухарскую замашку, с которой он вытряхивал золу из трубки и покрикивал на ямщика. Он был явно балованный слуга ленивого барина — нечто вроде русского Фигаро.
— Скажи, любезный, — закричал я ему в окно, — что это — оказия пришла, что ли?
Он посмотрел довольно дерзко, поправил галстук и отвернулся; шедший подле него армянин, улыбаясь, отвечал за него, что точно пришла оказия и завтра утром отправится обратно.
— Слава Богу! — сказал Максим Максимыч, подошедший к окну в это время. — Экая чудная коляска! — прибавил он, — верно какой-нибудь чиновник едет на следствие в Тифлис. Видно, не знает наших горок! Нет, шутишь, любезный: они не свой брат, растрясут хоть английскую!
— А кто бы это такое был — пойдемте-ка узнать...
Мы вышли в коридор. В конце коридора была отворена дверь в боковую комнату. Лакей с извозчиком перетаскивали в нее чемоданы.
— Послушай, братец, — спросил у него штабс-капитан, — чья эта чудесная коляска?.. а?.. Прекрасная коляска!.. — Лакей, не оборачиваясь, бормотал что-то про себя, развязывая чемодан. Максим Максимыч рассердился; он тронул неучтивца по плечу и сказал: — Я тебе говорю, любезный...
— Чья коляска?... моего господина...
— А кто твой господин?
— Печорин...
— Что ты? что ты? Печорин?.. Ах, Боже мой!.. да не служил ли он на Кавказе?.. — воскликнул Максим Максимыч, дернув меня за рукав. У него в глазах сверкала радость.
— Служил, кажется, — да я у них недавно.
— Ну так!.. так!.. Григорий Александрович?.. Так ведь его зовут?.. Мы с твоим барином были приятели, — прибавил он, ударив дружески по плечу лакея, так что заставил его пошатнуться...
— Позвольте, сударь, вы мне мешаете, — сказал тот, нахмурившись.
— Экой ты, братец!.. Да знаешь ли? мы с твоим барином были друзья закадычные, жили вместе... Да где же он сам остался?..
Слуга объявил, что Печорин остался ужинать и ночевать у полковника Н...
— Да не зайдет ли он вечером сюда? — сказал Максим Максимыч, — или ты, любезный, не пойдешь ли к нему за чем-нибудь?.. Коли пойдешь, так скажи, что здесь Максим Максимыч; так и скажи... уж он знает... Я тебе дам восьмигривенный на водку...
Лакей сделал презрительную мину, слыша такое скромное обещание, однако уверил Максима Максимыча, что он исполнит его поручение.
— Ведь сейчас прибежит!.. — сказал мне Максим Максимыч с торжествующим видом, — пойду за ворота его дожидаться... Эх! жалко, что я не знаком с Н...
Максим Максимыч сел за воротами на скамейку, а я ушел в свою комнату. Признаться, я также с некоторым нетерпением ждал появления этого Печорина; по рассказу штабс-капитана, я составил себе о нем не очень выгодное понятие, однако некоторые черты в его характере показались мне замечательными. Через час инвалид принес кипящий самовар и чайник.
— Максим Максимыч, не хотите ли чаю? — закричал я ему в окно.
— Благодарствуйте; что-то не хочется.
— Эй, выпейте! Смотрите, ведь уж поздно, холодно.
— Ничего; благодарствуйте...
— Ну, как угодно! — Я стал пить чай один; минут через десять входит мой старик:
— А ведь вы правы: все лучше выпить чайку, — да я все ждал... Уж человек его давно к нему пошел, да, видно, что-нибудь задержало.
Он наскоро выхлебнул чашку, отказался от второй и ушел опять за ворота в каком-то беспокойстве: явно было, что старика огорчало небрежение я Печорина, и тем более, что он мне недавно говорил о своей с ним дружбе и еще час тому назад был уверен, что он прибежит, как только услышит его имя.
Уже было поздно и темно, когда я снова отворил окно и стал звать Максима Максимыча, говоря, что пора спать; он что-то пробормотал сквозь зубы; я повторил приглашение, — он ничего не отвечал.
Я лег на диван, завернувшись в шинель и оставив свечу на лежанке, скоро задремал и проспал бы спокойно, если б, уж очень поздно, Максим Максимыч, взойдя в комнату, не разбудил меня. Он бросил трубку на стол, стал ходить по комнате, шевырять в печи, наконец лег, но долго кашлял, плевал, ворочался...
— Не клопы ли вас кусают? — спросил я.
— Да, клопы... — отвечал он, тяжело вздохнув.
На другой день утром я проснулся рано; но Максим Максимыч предупредил меня. Я нашел его у ворот, сидящего на скамейке. «Мне надо сходить к коменданту, — сказал он, — так пожалуйста, если Печорин придет, пришлите за мной...»
Я обещался. Он побежал, как будто члены его получили вновь юношескую силу и гибкость.
Утро было свежее, но прекрасное. Золотые облака громоздились на горах, как новый ряд воздушных гор; перед воротами расстилалась широкая площадь; за нею базар кипел народом, потому что было воскресенье; босые мальчики-осетины, неся за плечами котомки с сотовым медом, вертелись вокруг меня; я их прогнал: мне было не до них, я начинал разделять беспокойство доброго штабс-капитана.
Не прошло десяти минут, как на конце площади показался тот, которого мы ожидали. Он шел с полковником Н..., который, доведя его до гостиницы, простился с ним и поворотил в крепость. Я тотчас же послал инвалида за Максимом Максимычем.
Навстречу Печорина вышел его лакей и доложил, что сейчас станут закладывать, подал ему ящик с сигарами и, получив несколько приказаний, отправился хлопотать. Его господин, закурив сигару, зевнул раза два и сел на скамью по другую сторону ворот. Теперь я должен нарисовать его портрет.
Он был среднего роста; стройный, тонкий стан его и широкие плечи доказывали крепкое сложение, способное переносить все трудности кочевой жизни и перемены климатов, не побежденное ни развратом столичной жизни, ни бурями душевными; пыльный бархатный сюртучок его, застегнутый только на две нижние пуговицы, позволял разглядеть ослепительно чистое белье, изобличавшее привычки порядочного человека; его запачканные перчатки казались нарочно сшитыми по его маленькой аристократической руке, и когда он снял одну перчатку, то я был удивлен худобой его бледных пальцев. Его походка была небрежна и ленива, но я заметил, что он не размахивал руками, — верный признак некоторой скрытности характера. Впрочем, это мои собственные замечания, основанные на моих же наблюдениях, и я вовсе не хочу вас заставить веровать в них слепо. Когда он опустился на скамью, то прямой стан его согнулся, как будто у него в спине не было ни одной косточки; положение всего его тела изобразило какую-то нервическую слабость: он сидел, как сидит бальзакова тридцатилетняя кокетка на своих пуховых креслах после утомительного бала. С первого взгляда на лицо его я бы не дал ему более двадцати трех лет, хотя после я готов был дать ему тридцать. В его улыбке было что-то детское. Его кожа имела какую-то женскую нежность; белокурые волосы, вьющиеся от природы, так живописно обрисовывали его бледный, благородный лоб, на котором, только по долгом наблюдении, можно было заметить следы морщин, пересекавших одна другую и, вероятно, обозначавшихся гораздо явственнее в минуты гнева или душевного беспокойства. Несмотря на светлый цвет его волос, усы его и брови были черные — признак породы в человеке, так, как черная грива и черный хвост у белой лошади. Чтоб докончить портрет, я скажу, что у него был немного вздернутый нос, зубы ослепительной белизны и карие глаза; о глазах я должен сказать еще несколько слов.
Во-первых, они не смеялись, когда он смеялся! — Вам не случалось замечать такой странности у некоторых людей?.. Это признак — или злого нрава, или глубокой постоянной грусти. Из-за полуопущенных ресниц они сияли каким-то фосфорическим блеском, если можно так выразиться. То не было отражение жара душевного или играющего воображения: то был блеск, подобный блеску гладкой стали, ослепительный, но холодный; взгляд его — непродолжительный, но проницательный и тяжелый, оставлял по себе неприятное впечатление нескромного вопроса и мог бы казаться дерзким, если б не был столь равнодушно спокоен. Все эти замечания пришли мне на ум, может быть, только потому, что я знал некоторые подробности его жизни, и, может быть, на другого вид его произвел бы совершенно различное впечатление; но так как вы о нем не услышите ни от кого, кроме меня, то поневоле должны довольствоваться этим изображением. Скажу в заключение, что он был вообще очень недурен и имел одну из тех оригинальных физиономий, которые особенно нравятся женщинам светским.
Лошади были уже заложены; колокольчик по временам звенел под дугою, и лакей уже два раза подходил к Печорину с докладом, что все готово, а Максим Максимыч еще не являлся. К счастию, Печорин был погружен в задумчивость, глядя на синие зубцы Кавказа, и кажется, вовсе не торопился в дорогу. Я подошел к нему.
— Если вы захотите еще немного подождать, — сказал я, — то будете иметь удовольствие увидаться с старым приятелем...
— Ах, точно! — быстро отвечал он, — мне вчера говорили: но где же он? — Я обернулся к площади и увидел Максима Максимыча, бегущего что было мочи... Через несколько минут он был уже возле нас; он едва мог дышать; пот градом катился с лица его; мокрые клочки седых волос, вырвавшись из-под шапки, приклеились ко лбу его; колени его дрожали... он хотел кинуться на шею Печорину, но тот довольно холодно, хотя с приветливой улыбкой, протянул ему руку. Штабс-капитан на минуту остолбенел, но потом жадно схватил его руку обеими руками: он еще не мог говорить.
— Как я рад, дорогой Максим Максимыч. Ну, как вы поживаете? — сказал Печорин.
— А... ты?.. а вы? — пробормотал со слезами на глазах старик... — сколько лет... сколько дней... да куда это?..
— Еду в Персию — и дальше...
— Неужто сейчас?.. Да подождите, дражайший!.. Неужто сейчас расстанемся?.. Столько времени не видались...
— Мне пора, Максим Максимыч, — был ответ.
— Боже мой, боже мой! да куда это так спешите?.. Мне столько бы хотелось вам сказать... столько расспросить... Ну что? в отставке?.. как?.. что поделывали?..
— Скучал! — отвечал Печорин, улыбаясь.
— А помните наше житье-бытье в крепости? Славная страна для охоты!.. Ведь вы были страстный охотник стрелять... А Бэла?..
Печорин чуть-чуть побледнел и отвернулся...
— Да, помню! — сказал он, почти тотчас принужденно зевнув...
Максим Максимыч стал его упрашивать остаться с ним еще часа два.
— Мы славно пообедаем, — говорил он, — у меня есть два фазана; а кахетинское здесь прекрасное... разумеется, не то, что в Грузии, однако лучшего сорта... Мы поговорим... вы мне расскажете про свое житье в Петербурге... А?
— Право, мне нечего рассказывать, дорогой Максим Максимыч... Однако прощайте, мне пора... я спешу... Благодарю, что не забыли... — прибавил он, взяв его за руку.
Старик нахмурил брови... он был печален и сердит, хотя старался скрыть это.
— Забыть! — проворчал он, — я-то не забыл ничего... Ну, да бог с вами!.. Не так я думал с вами встретиться...
— Ну полно, полно! — сказал Печорин, обняв его дружески, — неужели я не тот же?.. Что делать?.. всякому своя дорога... Удастся ли еще встретиться, — бог знает!.. — Говоря это, он уже сидел в коляске, и ямщик уже начал подбирать вожжи.
— Постой, постой! — закричал вдруг Максим Максимыч, ухватясь за дверцы коляски, — совсем было/парт забыл... У меня остались ваши бумаги, Григорий Александрович... я их таскаю с собой... думал найти вас в Грузии, а вот где бог дал свидеться... Что мне с ними делать?..
— Что хотите! — отвечал Печорин. — Прощайте...
— Так вы в Персию?.. а когда вернетесь?.. — кричал вслед Максим Максимыч...
Коляска была уж далеко; но Печорин сделал знак рукой, который можно было перевести следующим образом: вряд ли! да и зачем?..
Давно уж не слышно было ни звона колокольчика, ни стука колес по кремнистой дороге, — а бедный старик еще стоял на том же месте в глубокой задумчивости.
— Да, — сказал он наконец, стараясь принять равнодушный вид, хотя слеза досады по временам сверкала на его ресницах, — конечно, мы были приятели, — ну, да что приятели в нынешнем веке!.. Что ему во мне? Я не богат, не чиновен, да и по летам совсем ему не пара... Вишь, каким он франтом сделался, как побывал опять в Петербурге... Что за коляска!.. сколько поклажи!.. и лакей такой гордый!.. — Эти слова были произнесены с иронической улыбкой. — Скажите, — продолжал он, обратясь ко мне, — ну что вы об этом думаете?.. ну, какой бес несет его теперь в Персию?.. Смешно, ей-богу, смешно!.. Да я всегда знал, что он ветреный человек, на которого нельзя надеяться... А, право, жаль, что он дурно кончит... да и нельзя иначе!.. Уж я всегда говорил, что нет проку в том, кто старых друзей забывает!.. — Тут он отвернулся, чтоб скрыть свое волнение, пошел ходить по двору около своей повозки, показывая, будто осматривает колеса, тогда как глаза его поминутно наполнялись слезами.
— Максим Максимыч, — сказал я, подошедши к нему, — а что это за бумаги вам оставил Печорин?
— А бог его знает! какие-то записки...
— Что вы из них сделаете?
— Что? а велю наделать патронов.
— Отдайте их лучше мне.
Он посмотрел на меня с удивлением, проворчал что-то сквозь зубы и начал рыться в чемодане; вот он вынул одну тетрадку и бросил ее с презрением на землю; потом другая, третья и десятая имели ту же участь: в его досаде было что-то детское; мне стало смешно и жалко...
— Вот они все, — сказал он, — поздравляю вас с находкою...
— И я могу делать с ними все, что хочу?
— Хоть в газетах печатайте. Какое мне дело?.. Что, я разве друг его какой?.. или родственник? Правда, мы жили долго под одной кровлей... А мало ли с кем я не жил?..
Я схватил бумаги и поскорее унес их, боясь, чтоб штабс-капитан не раскаялся. Скоро пришли нам объявить, что через час тронется оказия; я велел закладывать. Штабс-капитан вошел в комнату в то время, когда я уже надевал шапку; он, казалось, не готовился к отъезду; у него был какой-то принужденный, холодный вид.
— А вы, Максим Максимыч, разве не едете?
— Нет-с.
— А что так?
— Да я еще коменданта не видал, а мне надо сдать ему кой-какие казенные вещи...
— Да ведь вы же были у него?
— Был, конечно, — сказал он, заминаясь — да его дома не было... а я не дождался.
Я понял его: бедный старик, в первый раз от роду, может быть, бросил дела службы для собственной надобности, говоря языком бумажным, — и как же он был награжден!
— Очень жаль, — сказал я ему, — очень жаль, Максим Максимыч, что нам до срока надо расстаться.
— Где нам, необразованным старикам, за вами гоняться!.. Вы молодежь светская, гордая: еще пока здесь, под черкесскими пулями, так вы туда-сюда... а после встретишься, так стыдитесь и руку протянуть нашему брату.
— Я не заслужил этих упреков, Максим Максимыч.
— Да я, знаете, так, к слову говорю: а впрочем, желаю вам всякого счастия и веселой дороги.
Мы простились довольно сухо. Добрый Максим Максимыч сделался упрямым, сварливым штабс-капитаном! И отчего? Оттого, что Печорин в рассеянности или от другой причины протянул ему руку, когда тот хотел кинуться ему на шею! Грустно видеть, когда юноша теряет лучшие свои надежды и мечты, когда пред ним отдергивается розовый флер, сквозь который он смотрел на дела и чувства человеческие, хотя есть надежда, что он заменит старые заблуждения новыми, не менее проходящими, но зато не менее сладкими... Но чем их заменить в лета Максима Максимыча? Поневоле сердце очерствеет и душа закроется...
Я уехал один.
Недавно я узнал, что Печорин, возвращаясь из Персии, умер. Это известие меня очень обрадовало: оно давало мне право печатать эти записки, и я воспользовался случаем поставить имя над чужим произведением. Дай Бог, чтоб читатели меня не наказали за такой невинный подлог!
Теперь я должен несколько объяснить причины, побудившие меня предать публике сердечные тайны человека, которого я никогда не знал. Добро бы я был еще его другом: коварная нескромность истинного друга понятна каждому; но я видел его только раз в моей жизни на большой дороге, следовательно, не могу питать к нему той неизъяснимой ненависти, которая, таясь под личиною дружбы, ожидает только смерти или несчастия любимого предмета, чтоб разразиться над его головою градом упреков, советов, насмешек и сожалений.
Перечитывая эти записки, я убедился в искренности того, кто так беспощадно выставлял наружу собственные слабости и пороки. История души человеческой, хотя бы самой мелкой души, едва ли не любопытнее и не полезнее истории целого народа, особенно когда она — следствие наблюдений ума зрелого над самим собою и когда она писана без тщеславного желания возбудить участие или удивление. Исповедь Руссо имеет уже недостаток, что он читал ее своим друзьям.
Итак, одно желание пользы заставило меня напечатать отрывки из журнала, доставшегося мне случайно. Хотя я переменил все собственные имена, но те, о которых в нем говорится, вероятно себя узнают, и, может быть, они найдут оправдания поступкам, в которых до сей поры обвиняли человека, уже не имеющего отныне ничего общего с здешним миром: мы почти всегда извиняем то, что понимаем.
Я поместил в этой книге только то, что относилось к пребывания Печорина на Кавказе; в моих руках осталась еще толстая тетрадь, где он рассказывает всю жизнь свою. Когда-нибудь и она явится на суд света; но теперь я не смею взять на себя эту ответственность по многим важным причинам.
Может быть, некоторые читатели захотят узнать мое мнение о характере Печорина? — Мой ответ — заглавие этой книги. «Да это злая ирония!» — скажут они. — Не знаю.
Тамань — самый скверный городишко из всех приморских городов России. Я там чуть-чуть не умер с голода, да еще в добавок меня хотели утопить. Я приехал на перекладной тележке поздно ночью. Ямщик остановил усталую тройку у ворот единственного каменного дома, что при въезде. Часовой, черноморский казак, услышав звон колокольчика, закричал спросонья диким голосом: «Кто идет?» Вышел урядник и десятник. Я им объяснил, что я офицер, еду в действующий отряд по казенной надобности, и стал требовать казенную квартиру. Десятник нас повел по городу. К которой избе ни подъедем — занята. Было холодно, я три ночи не спал, измучился и начинал сердиться. «Веди меня куда-нибудь, разбойник! хоть к черту, только к месту!» — закричал я. «Есть еще одна фатера, — отвечал десятник, почесывая затылок, — только вашему благородию не понравится; там нечисто!» Не поняв точного значения последнего слова, я велел ему идти вперед и после долгого странствования по грязным переулкам, где по сторонам я видел одни только ветхие заборы, мы подъехали к небольшой хате на самом берегу моря.
Полный месяц светил на камышовую крышу и белые стены моего нового жилища; на дворе, обведенном оградой из булыжника, стояла избочась другая лачужка, менее и древнее первой. Берег обрывом спускался к морю почти у самых стен ее, и внизу с беспрерывным ропотом плескались темно-синие волны. Луна тихо смотрела на беспокойную, но покорную ей стихию, и я мог различить при свете ее, далеко от берега, два корабля, которых черные снасти, подобно паутине, неподвижно рисовались на бледной черте небосклона. «Суда в пристани есть, — подумал я, — завтра отправлюсь в Геленджик».
При мне исправлял должность денщика линейский казак. Велев ему выложить чемодан и отпустить извозчика, я стал звать хозяина — молчат; стучу — молчат... что это? Наконец из сеней выполз мальчик лет четырнадцати.
«Где хозяин?» — «Нема». — «Как? совсем нету?» — «Совсим». — «А хозяйка?» — «Побигла в слободку». — «Кто же мне отопрет дверь?» — сказал я, ударив в нее ногою. Дверь сама отворилась; из хаты повеяло сыростью. Я засветил серную спичку и поднес ее к носу мальчика: она озарила два белые глаза. Он был слепой, совершенно слепой от природы. Он стоял передо мною неподвижно, и я начал рассматривать черты его лица.
Признаюсь, я имею сильное предубеждение против всех слепых, кривых, глухих, немых, безногих, безруких, горбатых и проч. Я замечал, что всегда есть какое-то странное отношение между наружностью человека и его душою: как будто с потерею члена душа теряет какое-нибудь чувство.
Итак, я начал рассматривать лицо слепого; но что прикажете прочитать на лице, у которого нет глаз? Долго я глядел на него с небольшим сожалением, как вдруг едва приметная улыбка пробежала по тонким губам его, и, не знаю отчего, она произвела на меня самое неприятное впечатление. В голове моей родилось подозрение, что этот слепой не так слеп, как оно кажется; напрасно я старался уверить себя, что бельмы подделать невозможно, да и с какой целью? Но что делать? я часто склонен к предубеждениям...
«Ты хозяйский сын?» — спросил я его наконец. — «Ни». — «Кто же ты?» — «Сирота, убогой». — «А у хозяйки есть дети?» — «Ни; была дочь, да утикла за море с татарином». — «С каким татарином?» — «А бис его знает! крымский татарин, лодочник из Керчи».
Я взошел в хату: две лавки и стол, да огромный сундук возле печи составляли всю его мебель. На стене ни одного образа — дурной знак! В разбитое стекло врывался морской ветер. Я вытащил из чемодана восковой огарок и, засветив его, стал раскладывать вещи, поставил в угол шашку и ружье, пистолеты положил на стол, разостлал бурку на лавке, казак свою на другой; через десять минут он захрапел, но я не мог заснуть: передо мной во мраке все вертелся мальчик с белыми глазами.
Так прошло около часа. Месяц светил в окно, и луч его играл по земляному полу хаты. Вдруг на яркой полосе, пересекающей пол, промелькнула тень. Я привстал и взглянул в окно: кто-то вторично пробежал мимо его и скрылся Бог знает куда. Я не мог полагать, чтоб это существо сбежало по отвесу берега; однако иначе ему некуда было деваться. Я встал, накинул бешмет, опоясал кинжал и тихо-тихо вышел из хаты; навстречу мне слепой мальчик. Я притаился у забора, и он верной, но осторожной поступью прошел мимо меня. Под мышкой он нес какой-то узел, и повернув к пристани, стал спускаться по узкой и крутой тропинке. «В тот день немые возопиют и слепые прозрят», — подумал я, следуя за ним в таком расстоянии, чтоб не терять его из вида.
Между тем луна начала одеваться тучами и на море поднялся туман; едва сквозь него светился фонарь на корме ближнего корабля; у берега сверкала пена валунов, ежеминутно грозящих его потопить. Я, с трудом спускаясь, пробирался по крутизне, и вот вижу: слепой приостановился, потом повернул низом направо; он шел так близко от воды, что казалось, сейчас волна его схватит и унесет, но видно, это была не первая его прогулка, судя по уверенности, с которой он ступал с камня на камень и избегал рытвин. Наконец он остановился, будто прислушиваясь к чему-то, присел на землю и положил возле себя узел. Я наблюдал за его движениями, спрятавшись за выдавшеюся скалою берега. Спустя несколько минут с противоположной стороны показалась белая фигура; она подошла к слепому и села возле него. Ветер по временам приносил мне их разговор.
— Что, слепой? — сказал женский голос, — буря сильна. Янко не будет.
— Янко не боится бури, отвечал тот.
— Туман густеет, — возразил опять женский голос с выражением печали.
— В тумане лучше пробраться мимо сторожевых судов, — был ответ.
— А если он утонет?
— Ну что ж? в воскресенье ты пойдешь в церковь без новой ленты.
Последовало молчание; меня, однако поразило одно: слепой говорил со мною малороссийским наречием, а теперь изъяснялся чисто по-русски.
— Видишь, я прав, — сказал опять слепой, ударив в ладоши, — Янко не боится ни моря, ни ветров, ни тумана, ни береговых сторожей; это не вода плещет, меня не обманешь, — это его длинные весла.
Женщина вскочила и стала всматриваться в даль с видом беспокойства.
— Ты бредишь, слепой, — сказала она, — я ничего не вижу.
Признаюсь, сколько я ни старался различить вдалеке что-нибудь наподобие лодки, но безуспешно. Так прошло минут десять; и вот показалась между горами волн черная точка; она то увеличивалась, то уменьшалась. Медленно поднимаясь на хребты волн, быстро спускаясь с них, приближалась к берегу лодка. Отважен был пловец, решившийся в такую ночь пуститься через пролив на расстояние двадцати верст, и важная должна быть причина, его к тому побудившая! Думая так, я с невольном биением сердца глядел на бедную лодку; но она, как утка, ныряла и потом, быстро взмахнув веслами, будто крыльями, выскакивала из пропасти среди брызгов пены; и вот, я думал, она ударится с размаха об берег и разлетится вдребезги; но она ловко повернулась боком и вскочила в маленькую бухту невредима. Из нее вышел человек среднего роста, в татарской бараньей шапке; он махнул рукою, и все трое принялись вытаскивать что-то из лодки; груз был так велик, что я до сих пор не понимаю, как она не потонула. Взяв на плечи каждый по узлу, они пустились вдоль по берегу, и скоро я потерял их из вида. Надо было вернуться домой; но, признаюсь, все эти странности меня тревожили, и я насилу дождался утра.
Казак мой был очень удивлен, когда, проснувшись, увидел меня совсем одетого; я ему, однако ж, не сказал причины. Полюбовавшись несколько времени из окна на голубое небо, усеянное разорванными облачками, на дальний берег Крыма, который тянется лиловой полосой и кончается утесом, на вершине коего белеется маячная башня, я отправился в крепость Фанагорию, чтоб узнать от коменданта о часе моего отъезда в Геленджик.
Но, увы; комендант ничего не мог сказать мне решительного. Суда, стоящие в пристани, были все — или сторожевые, или купеческие, которые еще даже не начинали нагружаться. «Может быть, дня через три, четыре придет почтовое судно, сказал комендант, — и тогда — мы увидим». Я вернулся домой угрюм и сердит. Меня в дверях встретил казак мой с испуганным лицом.
— Плохо, ваше благородие! — сказал он мне.
— Да, брат, Бог знает когда мы отсюда уедем! — Тут он еще больше встревожился и, наклонясь ко мне, сказал шепотом:
— Здесь нечисто! Я встретил сегодня черноморского урядника, он мне знаком — был прошлого года в отряде, как я ему сказал, где мы остановились, а он мне: «Здесь, брат, нечисто, люди недобрые!..» Да и в самом деле, что это за слепой! ходит везде один, и на базар, за хлебом, и за водой... уж видно, здесь к этому привыкли.
— Да что ж? по крайней мере показалась ли хозяйка?
— Сегодня без вас пришла старуха и с ней дочь.
— Какая дочь? У нее нет дочери.
— А Бог ее знает, кто она, коли не дочь; да вон старуха сидит теперь в своей хате.
Я взошел в лачужку. Печь была жарко натоплена, и в ней варился обед, довольно роскошный для бедняков. Старуха на все мои вопросы отвечала, что она глухая, не слышит. Что было с ней делать? Я обратился к слепому, который сидел перед печью и подкладывал в огонь хворост. «Ну-ка, слепой чертенок, — сказал я, взяв его за ухо, — говори, куда ты ночью таскался с узлом, а?» Вдруг мой слепой заплакал, закричал, заохал: «Куды я ходив?.. никуды не ходив... с узлом? яким узлом?» Старуха на этот раз услышала и стала ворчать: «Вот выдумывают, да еще на убогого! за что вы его? что он вам сделал?» Мне это надоело, и я вышел, твердо решившись достать ключ этой загадки.
Я завернулся в бурку и сел у забора на камень, поглядывая вдаль; передо мной тянулось ночною бурею взволнованное море, и однообразный шум его, подобный ропоту засыпающегося города, напомнил мне старые годы, перенес мои мысли на север, в нашу холодную столицу. Волнуемый воспоминаниями, я забылся... Так прошло около часа, может быть и более... Вдруг что-то похожее на песню поразило мой слух. Точно, это была песня, и женский, свежий голосок, — но откуда?.. Прислушиваюсь — напев старинный, то протяжный и печальный, то быстрый и живой. Оглядываюсь — никого нет кругом; прислушиваюсь снова — звуки как будто падают с неба. Я поднял глаза: на крыше хаты моей стояла девушка в полосатом платье с распущенными косами, настоящая русалка. Защитив глаза ладонью от лучей солнца, она пристально всматривалась в даль, то смеялась и рассуждала сама с собой, то запевала снова песню.
Я запомнил эту песню от слова до слова:
Как по вольной волюшке —
По зелену морю,
Ходят все кораблики
Белопарусники.
Промеж тех корабликов
Моя лодочка,
Лодка неснащенная,
Двухвесельная.
Буря ль разыграется —
Старые кораблики
Приподымут крылышки,
По морю размечутся.
Стану морю кланяться
Я низехонько:
«Уж не тронь ты, злое море,
Мою лодочку:
Везет моя лодочка
Вещи драгоценные.
Правит ею в темну ночь
Буйная головушка».
Мне невольно пришло на мысль, что ночью я слышал тот же голос; я на минуту задумался, и когда снова посмотрел на крышу, девушки там уж не было. Вдруг она пробежала мимо меня, напевая что-то другое, и, пощелкивая пальцами, вбежала к старухе, и тут начался между ними спор. Старуха сердилась, она громко хохотала. И вот вижу, бежит опять вприпрыжку моя ундина: поравнявшись со мной, она остановилась и пристально посмотрела мне в глаза, как будто удивленная моим присутствием; потом небрежно обернулась и тихо пошла к пристани. Этим не кончилось: целый день она вертелась около моей квартиры; пенье и прыганье не прекращались ни на минуту. Странное существо! На лице ее не было никаких признаков безумия; напротив, глаза ее с бойкою проницательностью останавливались на мне, и эти глаза, казалось, были одарены какою-то магнетическою властью, и всякий раз они как будто бы ждали вопроса. Но только я начинал говорить, она убегала, коварно улыбаясь.
Решительно, я никогда подобной женщины не видывал. Она была далеко не красавица, но я имею свои предубеждения также и насчет красоты. В ней было много породы... порода в женщинах, как и в лошадях, великое дело; это открытие принадлежит Юной Франции. Она, то есть порода, а не Юная Франция, большею частью изобличается в поступи, в руках и ногах; особенно нос много значит. Правильный нос в России реже маленькой ножки. Моей певунье казалось не более восемнадцати лет. Необыкновенная гибкость ее стана, особенное, ей только свойственное наклонение головы, длинные русые волосы, какой-то золотистый отлив ее слегка загорелой кожи на шее и плечах и особенно правильный нос — все это было для меня обворожительно. Хотя в ее косвенных взглядах я читал что-то дикое и подозрительное, хотя в ее улыбке было что-то неопределенное, но такова сила предубеждений: правильный нос свел меня с ума; я вообразил, что нашел Гетеву Миньону, это причудливое создание его немецкого воображения, — и точно, между ими было много сходства: те же быстрые переходы от величайшего беспокойства к полной неподвижности, те же загадочные речи, те же прыжки, странные песни.
Под вечер, остановив ее в дверях, я завел с нею следующий разговор.
— «Скажи-ка мне, красавица, — спросил я, — что ты делала сегодня на кровле?» — «А смотрела, откуда ветер дует». — «Зачем тебе?» — «Откуда ветер, оттуда и счастье». — «Что же? разве ты песнею зазывала счастье?» — «Где поется, там и счастливится». — «А как неравно напоешь себе горе?» — «Ну что ж? где не будет лучше, там будет хуже, а от худа до добра опять недалеко». — «Кто же тебя выучил эту песню?» — «Никто не выучил; вздумается — запою; кому услыхать, то услышит; а кому не должно слышать, тот не поймет». — «А как тебя зовут, моя певунья?» — «Кто крестил, тот знает». — «А кто крестил?» — «Почему я знаю?» — «Экая скрытная! а вот я кое-что про тебя узнал». (Она не изменилась в лице, не пошевельнула губами, как будто не об ней дело). «Я узнал, что ты вчера ночью ходила на берег». И тут я очень важно пересказал ей все, что видел, думая смутить ее — нимало! Она захохотала во все горло. «Много видели, да мало знаете, так держите под замочком». — «А если б я, например, вздумал донести коменданту?» — и тут я сделал очень серьезную, даже строгую мину. Она вдруг прыгнула, запела и скрылась, как птичка, выпугнутая из кустарника. Последние мои слова были вовсе не у места, я тогда не подозревал их важности, но впоследствии имел случай в них раскаяться.
Только что смеркалось, я велел казаку нагреть чайник по-походному, засветил свечу и сел у стола, покуривая из дорожной трубки. Уж я заканчивал второй стакан чая, как вдруг дверь скрыпнула, легкий шорох платья и шагов послышался за мной; я вздрогнул и обернулся, — то была она, моя ундина! Она села против меня тихо и безмолвно и устремила на меня глаза свои, и не знаю почему, но этот взор показался мне чудно-нежен; он мне напомнил один из тех взглядов, которые в старые годы так самовластно играли моею жизнью. Она, казалось, ждала вопроса, но я молчал, полный неизъяснимого смущения. Лицо ее было покрыто тусклой бледностью, изобличавшей волнение душевное; рука ее без цели бродила по столу, и я заметил на ней легкий трепет; грудь ее то высоко поднималась, то, казалось, она удерживала дыхание. Эта комедия начинала меня надоедать, и я готов был прервать молчание самым прозаическим образом, то есть предложить ей стакан чая, как вдруг она вскочила, обвила руками мою шею, и влажный, огненный поцелуй прозвучал на губах моих. В глазах у меня потемнело, голова закружилась, я сжал ее в моих объятиях со всею силою юношеской страсти, но она, как змея, скользнула между моими руками, шепнув мне на ухо: «Нынче ночью, как все уснут, выходи на берег», — и стрелою выскочила из комнаты. В сенях она опрокинула чайник и свечу, стоявшую на полу. «Экой бес-девка!» — закричал казак, расположившийся на соломе и мечтавший согреться остатками чая. Только тут я опомнился.
Часа через два, когда все на пристани умолкло, я разбудил своего казака. «Если я выстрелю из пистолета, — сказал я ему, — то беги на берег». Он выпучил глаза и машинально отвечал: «Слушаю, ваше благородие». Я заткнул за пояс пистолет и вышел. Она дожидалась меня на краю спуска; ее одежда была более нежели легкая, небольшой платок опоясывал ее гибкий стан.
«Идите за мной!» — сказала она, взяв меня за руку, и мы стали спускаться. Не понимаю, как я не сломил себе шеи; внизу мы повернули направо и пошли по той же дороге, где накануне я следовал за слепым. Месяц еще не вставал, и только две звездочки, как два спасительные маяка, сверкали на темно-синем своде. Тяжелые волны мерно и ровно катились одна за другой, едва приподымая одинокую лодку, причаленную к берегу. «Взойдем в лодку», — сказала моя спутница; я колебался, я не охотник до сентиментальных прогулок по морю; но отступать было не время. Она прыгнула в лодку, я за ней, и не успел еще опомниться, как заметил, что мы плывем. «Что это значит?» — сказал я сердито. «Это значит, — отвечала она, сажая меня на скамью и обвив мой стан руками, — это значит, что я тебя люблю...» И щека ее прижалась к моей, и почувствовал на лице моем ее пламенное дыхание. Вдруг что-то шумно упало в воду: я хвать за пояс — пистолета нет. О, тут ужасное подозрение закралось мне в душу, кровь хлынула мне в голову!. Оглядываюсь — мы от берега около пятидесяти сажен, а я не умею плавать! Хочу ее оттолкнуть от себя — она как кошка вцепилась в мою одежду, и вдруг сильный толчок едва не сбросил меня в море. Лодка закачалась, но я справился, и между нами началась отчаянная борьба; бешенство придавало мне силы, но я скоро заметил, что уступаю моему противнику в ловкости... «Чего ты хочешь?» — закричал я, крепко сжав ее маленькие руки; пальцы ее хрустели, но она не вскрикнула: ее змеиная натура выдержала эту пытку.
«Ты видел, — отвечала она, — ты донесешь!» — и сверхъестественным усилием повалила меня на борт; мы оба по пояс свесились из лодки, ее волосы касались воды: минута была решительная. Я уперся коленкою в дно, схватил ее одной рукой за косу, другой за горло, она выпустила мою одежду, и я мгновенно сбросил ее в волны.
Было уже довольно темно; голова ее мелькнула раза два среди морской пены, и больше я ничего не видал...
На дне лодки я нашел половину старого весла и кое-как, после долгих усилий, причалил к пристани. Пробираясь берегом к своей хате, я невольно всматривался в ту сторону, где накануне слепой дожидался ночного пловца; луна уже катилась по небу, и мне показалось, что кто-то в белом сидел на берегу; я подкрался, подстрекаемый любопытством, и прилег в траве над обрывом берега; высунув немного голову, я мог хорошо видеть с утеса все, что внизу делалось, и не очень удивился, а почти обрадовался, узнав мою русалку. Она выжимала морскую пену из длинных волос своих; мокрая рубашка обрисовывала гибкий стан ее и высокую грудь. Скоро показалась вдали лодка, быстро приблизилась она; из нее, как накануне, вышел человек в татарской шапке, но стрижен он был по-казацки, и за ременным поясом его торчал большой нож. «Янко, — сказала она, — все пропало!» Потом разговор их продолжался так тихо, что я ничего не мог расслышать. «А где же слепой?» — сказал наконец Янко, возвыся голос. «Я его послала», — был ответ. Через несколько минут явился и слепой, таща на спине мешок, который положили в лодку.
— Послушай, слепой! — сказал Янко, — ты береги то место... знаешь? там богатые товары... скажи (имени я не расслышал), что я ему больше не слуга; дела пошли худо, он меня больше не увидит; теперь опасно; поеду искать работы в другом месте, а ему уж такого удальца не найти. Да скажи, кабы он получше платил за труды, так и Янко бы его не покинул; а мне везде дорога, где только ветер дует и море шумит! — После некоторого молчания Янко продолжал: — Она поедет со мною; ей нельзя здесь оставаться; а старухе скажи, что, дескать, пора умирать, зажилась, надо знать и честь. Нас же больше не увидит.
— А я? — сказал слепой жалобным голосом.
— На что мне тебя? — был ответ.
Между тем моя ундина вскочила в лодку и махнула товарищу рукою; он что-то положил слепому в руку, примолвив: «На, купи себе пряников». — «Только?» — сказал слепой. — «Ну, вот тебе еще», — и упавшая монета зазвенела, ударясь о камень. Слепой ее не поднял. Янко сел в лодку, ветер дул от берега, они подняли маленький парус и быстро понеслись. Долго при свете месяца мелькал парус между темных волн; слепой мальчик точно плакал, долго, долго... Мне стало грустно. И зачем было судьбе кинуть меня в мирный круг честных контрабандистов? Как камень, брошенный в гладкий источник, я встревожил их спокойствие и, как камень, едва сам не пошел ко дну!
Я возвратился домой. В сенях трещала догоревшая свеча в деревянной тарелке, и казак мой, вопреки приказанию, спал крепким сном, держа ружье обеими руками. Я его оставил в покое, взял свечу и пошел в хату. Увы! моя шкатулка, шашка с серебряной оправой, дагестанский кинжал — подарок приятеля — все исчезло. Тут-то я догадался, какие вещи тащил проклятый слепой. Разбудив казака довольно невежливым толчком, я побранил его, посердился, а делать было нечего! И не смешно ли было бы жаловаться начальству, что слепой мальчик меня обокрал, а восьмнадцатилетняя девушка чуть-чуть не утопила?
Слава Богу, поутру явилась возможность ехать, и я оставил Тамань. Что сталось с старухой и с бедным слепым — не знаю. Да и какое дело мне до радостей и бедствий человеческих, мне, странствующему офицеру, да еще с подорожной по казенной надобности!..
Вчера я приехал в Пятигорск, нанял квартиру на краю города, на самом высоком месте, у подошвы Машука: во время грозы облака будут спускаться до моей кровли. Нынче в пять часов утра, когда я открыл окно, моя комната наполнилась запахом цветов, растуших в скромном палисаднике. Ветки цветущих черешен смотрят мне в окна, и ветер иногда усыпает мой письменный стол их белыми лепестками. Вид с трех сторон у меня чудесный. На запад пятиглавый Бешту синеет, как «последняя туча рассеянной бури»; на север поднимается Машук, как мохнатая персидская шапка, и закрывает всю эту часть небосклона; на восток смотреть веселее: внизу передо мною пестреет чистенький, новенький городок, шумят целебные ключи, шумит разноязычная толпа, — а там, дальше, амфитеатром громоздятся горы все синее и туманнее, а на краю горизонта тянется серебряная цепь снеговых вершин, начинаясь Казбеком и оканчиваясь двуглавым Эльборусом... Весело жить в такой земле! Какое-то отрадное чувство разлито во всех моих жилах. Воздух чист и свеж, как поцелуй ребенка; солнце ярко, небо сине — чего бы, кажется, больше? — зачем тут страсти, желания, сожаления?.. Однако пора. Пойду к Елизаветинскому источнику: там, говорят, утром собирается все водяное общество.
 ........................................................
 ........................................................
Спустясь в середину города, я пошел бульваром, где встретил несколько печальных групп, медленно подымающихся в гору; то были большею частию семейства степных помещиков; об этом можно было тотчас догадаться по истертым, старомодным сюртукам мужей и по изысканным нарядам жен и дочерей; видно, у них вся водяная молодежь была уже на перечете, потому что они на меня посмотрели с нежным любопытством: петербургский покрой сюртука ввел их в заблуждение, но, скоро узнав армейские эполеты, они с негодованием отвернулись.
Жены местных властей, так сказать хозяйки вод, были благосклоннее; у них есть лорнеты, они менее обращают внимания на мундир, они привыкли на Кавказе встречать под нумерованной пуговицей пылкое сердце и под белой фуражкой образованный ум. Эти дамы очень милы; и долго милы! Всякий год их обожатели сменяются новыми, и в этом-то, может быть, секрет их неутомимой любезности. Подымаясь по узкой тропинке к Елизаветинскому источнику, я обогнал толпу мужчин, штатских и военных, которые, как я узнал после, составляют особенный класс людей между чающими движения воды. Они пьют — однако не воду, гуляют мало, волочатся только мимоходом; они играют и жалуются на скуку. Они франты: опуская свой оплетенный стакан в колодец кислосерной воды, они принимают академические позы: штатские носят светло-голубые галстуки, военные выпускают из-за воротника брыжи. Они исповедывают глубокое презрение к провинциальным домам и вздыхают о столичных аристократических гостиных, куда их не пускают.
Наконец вот и колодец... На площадке близ него построен домик с красной кровлею над ванной, а подальше галерея, где гуляют во время дождя. Несколько раненых офицеров сидели на лавке, подобрав костыли, — бледные, грустные. Несколько дам скорыми шагами ходили взад и вперед по площадке, ожидая действия вод. Между ними были два-три хорошеньких личика. Под виноградными аллеями, покрывающими скат Машука, мелькали порою пестрые шляпки любительниц уединения вдвоем, потому что всегда возле такой шляпки я замечал или военную фуражку или безобразную круглую шляпу. На крутой скале, где построен павильон, называемый Эоловой Арфой, торчали любители видов и наводили телескоп на Эльборус; между ними было два гувернера с своими воспитанниками, приехавшими лечиться от золотухи.
Я остановился, запыхавшись, на краю горы и, прислонясь к углу домика, стал рассматривать окрестность, как вдруг слышу за собой знакомый голос:
— Печорин! давно ли здесь?
Оборачиваюсь: Грушницкий! Мы обнялись. Я познакомился с ним в действующем отряде. Он был ранен пулей в ногу и поехал на воды с неделю прежде меня. Грушницкий — юнкер. Он только год в службе, носит, по особенному роду франтовства, толстую солдатскую шинель. У него георгиевский солдатский крестик. Он хорошо сложен, смугл и черноволос; ему на вид можно дать двадцать пять лет, хотя ему едва ли двадцать один год. Он закидывает голову назад, когда говорит, и поминутно крутит усы левой рукой, ибо правою опирается на костыль. Говорит он скоро и вычурно: он из тех людей, которые на все случаи жизни имеют готовые пышные фразы, которых просто прекрасное не трогает и которые важно драпируются в необыкновенные чувства, возвышенные страсти и исключительные страдания. Производить эффект — их наслаждение; они нравятся романтическим провинциалкам до безумия. Под старость они делаются либо мирными помещиками, либо пьяницами — иногда тем и другим. В их душе часто много добрых свойств, но ни на грош поэзии. Грушницкого страсть была декламировать: он закидывал вас словами, как скоро разговор выходил из круга обыкновенных понятий; спорить с ним я никогда не мог. Он не отвечает на ваши возражения, он вас не слушает. Только что вы остановитесь, он начинает длинную тираду, по-видимому имеющую какую-то связь с тем, что вы сказали, но которая в самом деле есть только продолжение его собственной речи.
Он довольно остер: эпиграммы его часто забавны, но никогда не бывают метки и злы: он никого не убьет одним словом; он не знает людей и их слабых струн, потому что занимался целую жизнь одним собою. Его цель — сделаться героем романа. Он так часто старался уверить других в том, что он существо, не созданное для мира, обреченное каким-то тайным страданиям, что он сам почти в этом уверился. Оттого-то он так гордо носит свою толстую солдатскую шинель. Я его понял, и он за это меня не любит, хотя мы наружно в самых дружеских отношениях. Грушницкий слывет отличным храбрецом; я его видел в деле; он махает шашкой, кричит и бросается вперед, зажмуря глаза. Это что-то не русская храбрость!..
Я его также не люблю: я чувствую, что мы когда-нибудь с ним столкнемся на узкой дороге, и одному из нас несдобровать.
Приезд его на Кавказ — также следствие его романтического фанатизма: я уверен, что накануне отъезда из отцовской деревни он говорил с мрачным видом какой-нибудь хорошенькой соседке, что он едет не так, просто, служить, но что ищет смерти, потому что... тут, он, верно, закрыл глаза рукою и продолжал так: «Нет, вы (или ты) этого не должны знать! Ваша чистая душа содрогнется! Да и к чему? Что я для вас! Поймете ли вы меня?» — и так далее.
Он мне сам говорил, что причина, побудившая его вступить в К. полк, останется вечною тайной между им и небесами.
Впрочем, в те минуты, когда сбрасывает трагическую мантию, Грушницкий довольно мил и забавен. Мне любопытно видеть его с женщинами: тут-то он, я думаю, старается!
Мы встретились старыми приятелями. Я начал его расспрашивать об образе жизни на водах и о примечательных лицах.
— Мы ведем жизнь довольно прозаическую, — сказал он, вздохнув, — пьющие утром воду — вялы, как все больные, а пьющие вино повечеру — несносны, как все здоровые. Женские общества есть; только от них небольшое утешение: они играют в вист, одеваются дурно и ужасно говорят по-французски. Нынешний год из Москвы одна только княгиня Лиговская с дочерью; но я с ними незнаком. Моя солдатская шинель — как печать отвержения. Участие, которое она возбуждает, тяжело, как милостыня.
В эту минуту прошли к колодцу мимо нас две дамы: одна пожилая, другая молоденькая, стройная. Их лиц за шляпками я не разглядел, но они одеты были по строгим правилам лучшего вкуса: ничего лишнего! На второй было закрытое платье gris de perles 1, легкая шелковая косынка вилась вокруг ее гибкой шеи. Ботинки couleur puce 2 стягивали у щиколотки ее сухощавую ножку так мило, что даже не посвященный в таинства красоты непременно бы ахнул, хотя от удивления. Ее легкая, но благородная походка имела в себе что-то девственное, ускользающее от определения, но понятное взору. Когда она прошла мимо нас, от нее повеяло тем неизъяснимым ароматом, которым дышит иногда записка милой женщины.
— Вот княгиня Лиговская, — сказал Грушницкий, — и с нею дочь ее Мери, как она ее называет на английский манер. Они здесь только три дня.
— Однако ты уж знаешь ее имя?
— Да, я случайно слышал, — отвечал он, покраснев, — признаюсь, я не желаю с ними познакомиться. Эта гордая знать смотрит на нас, армейцев, как на диких. И какое им дело, есть ли ум под нумерованной фуражкой и сердце под толстой шинелью?
— Бедная шинель! — сказал я, усмехаясь, — а кто этот господин, который к ним подходит и так услужливо подает им стакан?
— О! — это московский франт Раевич! Он игрок: это видно тотчас по золотой огромной цепи, которая извивается по его голубому жилету. А что за толстая трость — точно у Робинзона Крузоэ! Да и борода кстати, и прическа à la moujik 3.
— Ты озлоблен против всего рода человеческого.
— И есть за что...
— О! право?
В это время дамы отошли от колодца и поравнялись с нами. Грушницкий успел принять драматическую позу с помощью костыля и громко отвечал мне по-французски:
— Mon cher, je haïs les hommes pour ne pas les mépriser car autrement la vie serait une farce trop dégoûtante 4.
Хорошенькая княжна обернулась и подарила оратора долгим любопытным взором. Выражение этого взора было очень неопределенно, но не насмешливо, с чем я внутренно от души его поздравил.
— Эта княжна Мери прехорошенькая, — сказал я ему. — У нее такие бархатные глаза — именно бархатные: я тебе советую присвоить это выражение, говоря об ее глазах; нижние и верхние ресницы так длинны, что лучи солнца не отражаются в ее зрачках. Я люблю эти глаза без блеска: они так мягки, они будто бы тебя гладят... Впрочем, кажется, в ее лице только и есть хорошего... А что, у нее зубы белы? Это очень важно! жаль, что она не улыбнулась на твою пышную фразу.
— Ты говоришь о хорошенькой женщине, как об английской лошади, — сказал Грушницкий с негодованием.
— Mon cher, — отвечал я ему, стараясь подделаться под его тон, — je méprise les femmes pour ne pas les aimer car autrement la vie serait un mélodrame trop ridicule 5.
Я повернулся и пошел от него прочь. С полчаса гулял я по виноградным аллеям, по известчатым скалам и висящим между них кустарникам. Становилось жарко, и я поспешил домой. Проходя мимо кислосерного источника, я остановился у крытой галереи, чтоб вздохнуть под ее тенью, это доставило мне случай быть свидетелем довольно любопытной сцены. Действующие лица находились вот в каком положении. Княгиня с московским франтом сидела на лавке в крытой галерее, и оба были заняты, кажется, серьезным разговором. Княжна, вероятно допив уж последний стакан, прохаживалась задумчиво у колодца. Грушницкий стоял у самого колодца; больше на площадке никого не было.
Я подошел ближе и спрятался за угол галереи. В эту минуту Грушницкий уронил свой стакан на песок и усиливался нагнуться, чтоб его поднять: больная нога ему мешала. Бежняжка! как он ухитрялся, опираясь на костыль, и все напрасно. Выразительное лицо его в самом деле изображало страдание.
Княжна Мери видела все это лучше меня.
Легче птички она к нему подскочила, нагнулась, подняла стакан и подала ему с телодвижением, исполненным невыразимой прелести; потом ужасно покраснела, оглянулась на галерею и, убедившись, что ее маменька ничего не видала, кажется, тотчас же успокоилась. Когда Грушницкий открыл рот, чтоб поблагодарить ее, она была уже далеко. Через минуту она вышла из галереи с матерью и франтом, но, проходя мимо Грушницкого, приняла вид такой чинный и важный — даже не обернулась, даже не заметила его страстного взгляда, которым он долго ее провожал, пока, спустившись с горы, она не скрылась за липками бульвара... Но вот ее шляпка мелькнула через улицу; она вбежала в ворота одного из лучших домов Пятигорска, за нею прошла княгиня и у ворот раскланялась с Раевичем.
Только тогда бедный юнкер заметил мое присутствие.
— Ты видел? — сказал он, крепко пожимая мне руку, — это просто ангел!
— Отчего? — спросил я с видом чистейшего простодушия.
— Разве ты не видал?
— Нет, видел: она подняла твой стакан. Если бы был тут сторож, то он сделал бы то же самое, и еще поспешнее, надеясь получить на водку. Впрочем, очень понятно, что ей стало тебя жалко: ты сделал такую ужасную гримасу, когда ступил на простреленную ногу...
— И ты не был нисколько тронут, глядя на нее в эту минуту, когда душа сияла на лице ее?..
— Нет.
Я лгал; но мне хотелось его побесить. У меня врожденная страсть противоречить; целая моя жизнь была только цепь грустных и неудачных противоречий сердцу или рассудку. Присутствие энтузиаста обдает меня крещенским холодом, и, я думаю, частые сношения с вялым флегматиком сделали бы из меня страстного мечтателя. Признаюсь еще, чувство неприятное, но знакомое пробежало слегка в это мгновение по моему сердцу; это чувство — было зависть; я говорю смело «зависть», потому что привык себе во всем признаваться; и вряд ли найдется молодой человек, который, встретив хорошенькую женщину, приковавшую его праздное внимание и вдруг явно при нем отличившую другого, ей равно незнакомого, вряд ли, говорю, найдется такой молодой человек (разумеется, живший в большом свете и привыкший баловать свое самлюбие), который бы не был этим поражен неприятно.
Молча с Грушницким спустились мы с горы и прошли по бульвару, мимо окон дома, где скрылась наша красавица. Она сидела у окна. Грушницкий, дернув меня за руку, бросил на нее один из тех мутно-нежных взглядов, которые так мало действуют на женщин. Я навел на нее лорнет и заметил, что она от его взгляда улыбнулась, а что мой дерзкий лорнет рассердил ее не на шутку. И как, в самом деле, смеет кавказский армеец наводить стеклышко на московскую княжну?..
13-го мая
Нынче поутру зашел ко мне доктор; его имя Вернер, но он русский. Что тут удивительного? Я знал одного Иванова, который был немец.
Вернер человек замечательный по многим причинам. Он скептик и материалист, как все почти медики, а вместе с этим поэт, и не на шутку, — поэт на деле всегда и часто на словах, хотя в жизнь свою не написал двух стихов. Он изучал все живые струны сердца человеческого, как изучают жилы трупа, но никогда не умел он воспользоваться своим знанием; так иногда отличный анатомик не умеет вылечить от лихорадки! Обыкновенно Вернер исподтишка насмехался над своими больными; но я раз видел, как он плакал над умирающим солдатом... Он был беден, мечтал о миллионах, а для денег не сделал бы лишнего шагу: он мне раз говорил, что скорее сделает одолжение врагу, чем другу, потому что это значило бы продавать свою благотворительность, тогда как ненависть только усилится соразмерно великодушию противника. У него был злой язык: под вывескою его эпиграммы не один добряк прослыл пошлым дураком; его соперники, завистливые водяные медики, распустили слух, будто он рисует карикатуры на своих больных, — больные взбеленились, почти все ему отказали. Его приятели, то есть все истинно порядочные люди, служившие на Кавказе, напрасно старались восстановить его упадший кредит.
Его наружность была из тех, которые с первого взгляда поражают неприятно, но которые нравятся впоследствии, когда глаз выучится читать в неправильных чертах отпечаток души испытанной и высокой. Бывали примеры, что женщины влюблялись в таких людей до безумия и не променяли бы их безобразия на красоту самых свежих и розовых эндимионов; надобно отдать справедливость женщинам: они имеют инстинкт красоты душевной: оттого-то, может быть, люди, подобные Вернеру, так страстно любят женщин.
Вернер был мал ростом, и худ, и слаб, как ребенок; одна нога была у него короче другой, как у Байрона; в сравнении с туловищем голова его казалась огромна: он стриг волосы под гребенку, и неровности его черепа, обнаруженные таким образом, поразили бы френолога странным сплетением противоположных наклонностей. Его маленькие черные глаза, всегда беспокойные, старались проникнуть в ваши мысли. В его одежде заметны были вкус и опрятность; его худощавые, жилистые и маленькие руки красовались в светло-желтых перчатках. Его сюртук, галстук и жилет были постоянно черного цвета. Молодежь прозвала его Мефистофелем; он показывал, будто сердился за это прозвание, но в самом деле оно льстило его самолюбию. Мы друг друга скоро поняли и сделались приятелями, потому что я к дружбе неспособен: из двух друзей всегда один раб другого, хотя часто ни один из них в этом себе не признается; рабом я быть не могу, а повелевать в этом случае — труд утомительный, потому что надо вместе с этим и обманывать; да притом у меня есть лакеи и деньги! Вот как мы сделались приятелями: я встретил Вернера в С... среди многочисленного и шумного круга молодежи; разговор принял под конец вечера философско-метафизическое направление; толковали об убеждениях: каждый был убежден в разных разностях.
— Что до меня касается, то я убежден только в одном... — сказал доктор.
— В чем это? — спросил я, желая узнать мнение человека, который до сих пор молчал.
— В том, — отвечал он, — что рано или поздно в одно прекрасное утро я умру.
— Я богаче вас, сказал я, — у меня, кроме этого, есть еще убеждение — именно то, что я в один прегадкий вечер имел несчастие родиться.
Все нашли, что мы говорим вздор, а, право, из них никто ничего умнее этого не сказал. С этой минуты мы отличили в толпе друг друга. Мы часто сходились вместе и толковали вдвоем об отвлеченных предметах очень серьезно, пока не замечали оба, что мы взаимно друг друга морочим. Тогда, посмотрев значительно друг другу в глаза, как делали римские авгуры, по словам Цицерона, мы начинали хохотать и, нахохотавшись, расходились довольные своим вечером.
Я лежал на диване, устремив глаза в потолок и заложив руки под затылок, когда Вернер взошел в мою комнату. Он сел в кресла, поставил трость в угол, зевнул и объявил, что на дворе становится жарко. Я отвечал, что меня беспокоят мухи, — и мы оба замолчали.
— Заметьте, любезный доктор, — сказал я, — что без дураков было бы на свете очень скучно!.. Посмотрите, вот нас двое умных людей; мы знаем заране, что обо всем можно спорить до бесконечности, и потому не спорим; мы знаем почти все сокровенные мысли друг друга; одно слово — для нас целая история; видим зерно каждого нашего чувства сквозь тройную оболочку. Печальное нам смешно, смешное грустно, а вообще, по правде, мы ко всему довольно равнодушны, кроме самих себя. Итак, размена чувств и мыслей между нами не может быть: мы знаем один о другом все, что хотим знать, и знать больше не хотим. Остается одно средство: рассказывать новости. Скажите же мне какую-нибудь новость.
Утомленный долгой речью, я закрыл глаза и зевнул...
Он отвечал подумавши:
— В вашей галиматье, однако ж, есть идея.
— Две! — отвечал я.
— Скажите мне одну, я вам скажу другую.
— Хорошо, начинайте! — сказал я, продолжая рассматривать потолок и внутренно улыбаясь.
— Вам хочется знать какие-нибудь подробности насчет кого-нибудь из приехавших на воды, и я уж догадываюсь, о ком вы это заботитесь, потому что об вас там уже спрашивали.
— Доктор! решительно нам нельзя разговаривать: мы читаем в душе друг друга.
— Теперь другая...
— Другая идея вот: мне хотелось вас заставить рассказать что-нибудь; во-первых, потому, что такие умные люди, как вы, лучше любят слушателей, чем рассказчиков. Теперь к делу: что вам сказала княгиня Лиговская обо мне?
— Вы очень уверены, что это княгиня... а не княжна?..
— Совершенно убежден.
— Почему?
— Потому что княжна спрашивала об Грушницком.
— У вас большой дар соображения. Княжна сказала, что она уверена, что этот молодой человек в солдатской шинели разжалован в солдаты за дуэль..
— Надеюсь, вы ее оставили в этом приятном заблуждении...
— Разумеется.
— Завязка есть! — закричал я в восхищении, — об развязке этой комедии мы похлопочем. Явно судьба заботится о том, чтоб мне не было скучно.
— Я предчувствую, — сказал доктор, — что бедный Грушницкий будет вашей жертвой...
— Дальше, доктор...
— Княгиня сказала, что ваше лицо ей знакомо. Я ей заметил, что, верно, она вас встречала в Петербурге, где-нибудь в свете... я сказал ваше имя... Оно было ей известно. Кажется, ваша история там наделала много шума... Княгиня стала рассказывать о ваших похождениях, прибавляя, вероятно, к светским сплетням свои замечания... Дочка слушала с любопытством. В ее воображении вы сделались героем романа в новом вкусе... Я не противоречил княгине, хотя знал, что она говорит вздор.
— Достойный друг! — сказал я, протянув ему руку. Доктор пожал ее с чувством и продолжал:
— Если хотите, я вас представлю...
— Помилуйте! — сказал я, всплеснув руками, — разве героев представляют? Они не иначе знакомятся, как спасая от верной смерти свою любезную...
— И вы в самом деле хотите волочиться за княжной?..
— Напротив, совсем напротив!.. Доктор, наконец я торжествую: вы меня не понимаете!.. Это меня, впрочем, огорчает, доктор, — продолжал я после минуты молчания, — я никогда сам не открываю моих тайн, а ужасно люблю, чтоб их отгадывали, потому что таким образом я всегда могу при случае от них отпереться. Однако ж вы мне должны описать маменьку с дочкой. Что они за люди?
— Во-первых, княгиня — женщина сорока пяти лет, — отвечал Вернер, — у нее прекрасный желудок, но кровь испорчена; на щеках красные пятна. Последнюю половину своей жизни она провела в Москве и тут на покое растолстела. Она любит соблазнительные анекдоты и сама говорит иногда неприличные вещи, когда дочери нет в комнате. Она мне объявила, что дочь ее невинна как голубь. Какое мне дело?.. Я хотел ей отвечать, чтоб она была спокойна, что я никому этого не скажу! Княгиня лечится от ревматизма, а дочь бог знает от чего; я велел обеим пить по два стакана в день кислосерной воды и купаться два раза в неделю в разводной ванне. Княгиня, кажется, не привыкла повелевать; она питает уважение к уму и знаниям дочки, которая читала Байрона по-английски и знает алгебру: в Москве, видно, барышни пустились в ученость, и хорошо делают, право! Наши мужчины так не любезны вообще, что с ними кокетничать, должно быть, для умной женщины несносно. Княгиня очень любит молодых людей: княжна смотрит на них с некоторым презрением: московская привычка! Они в Москве только и питаются, что сорокалетними остряками.
— А вы были в Москве, доктор?
— Да, я имел там некоторую практику.
— Продолжайте.
— Да я, кажется, все сказал... Да! вот еще: княжна, кажется, любит рассуждать о чувствах, страстях и прочее... она была одну зиму в Петербурге, и он ей не понравился, особенно общество: ее, верно, холодно приняли.
— Вы никого у них не видали сегодня?
— Напротив; был один адъютант, один натянутый гвардеец и какая-то дама из новоприезжих, родственница княгини по мужу, очень хорошенькая, но очень, кажется, больная... Не встретили ль вы ее у колодца? — она среднего роста, блондинка, с правильными чертами, цвет лица чахоточный, а на правой щеке черная родинка; ее лицо меня поразило своей выразительностью.
— Родинка! — пробормотал я сквозь зубы. — Неужели?
Доктор посмотрел на меня и сказал торжественно, положив мне руку на сердце:
— Она вам знакома!.. — Мое сердце точно билось сильнее обыкновенного.
— Теперь ваша очередь торжествовать! — сказал я, — только я на вас надеюсь: вы мне не измените. Я ее не видал еще, но уверен, узнаю в вашем портрете одну женщину, которую любил в старину... Не говорите ей обо мне ни слова; если она спросит, отнеситесь обо мне дурно.
— Пожалуй! — сказал Вернер, пожав плечами.
Когда он ушел, то ужасная грусть стеснила мое сердце. Судьба ли нас свела опять на Кавказе, или она нарочно сюда приехала, зная, что меня встретит?.. и как мы встретимся?.. и потом, она ли это?.. Мои предчувствия меня никогда не обманывали. Нет в мире человека, над которым прошедшее приобретало бы такую власть, как надо мною: всякое напоминание о минувшей печали или радости болезненно ударяет в мою душу и извлекает из нее все те же звуки... Я глупо создан: ничего не забываю, — ничего!
После обеда часов в шесть я пошел на бульвар: там была толпа; княгиня с княжной сидели на скамье, окруженные молодежью, которая любезничала наперерыв. Я поместился в некотором расстоянии на другой лавке, остановил двух знакомых Д... офицеров и начал им что-то рассказывать; видно, было смешно, потому что они начали хохотать как сумасшедшие. Любопытство привлекло ко мне некоторых из окружавших княжну; мало-помалу и все ее покинули и присоединились к моему кружку. Я не умолкал: мои анекдоты были умны до глупости, мои насмешки над проходящими мимо оригиналами были злы до неистовства... Я продолжал увеселять публику до захождения солнца. Несколько раз княжна под ручку с матерью проходила мимо меня, сопровождаемая каким-то хромым старичком; несколько раз ее взгляд, упадая на меня, выражал досаду, стараясь выразить равнодушие...
— Что он вам рассказывал? — спросила она у одного из молодых людей, возвратившихся к ней из вежливости, — верно, очень занимательную историю — свои подвиги в сражениях?.. — Она сказала это довольно громко и, вероятно, с намерением кольнуть меня. «А-га! — подумал я, — вы не на шутку сердитесь, милая княжна; погодите, то ли еще будет!»
Грушницкий следил за нею, как хищный зверь, и не спускал ее с глаз: бьюсь об заклад, что завтра он будет просить, чтоб его кто-нибудь представил княгине. Она будет очень рада, потому что ей скучно.
16-го мая.
В продолжение двух дней мои дела ужасно подвинулись. Княжна меня решительно ненавидит; мне уже пересказали две-три эпиграммы на мой счет, довольно колкие, но вместе очень лестные. Ей ужасно странно, что я, который привык к хорошему обществу, который так короток с ее петербургскими кузинами и тетушками, не стараюсь познакомиться с нею. Мы встречаемся каждый день у колодца, на бульваре; я употребляю все свои силы на то, чтоб отвлекать ее обожателей, блестящих адъютантов, бледных москвичей и других, — и мне почти всегда удается. Я всегда ненавидел гостей у себя: теперь у меня каждый день полон дом, обедают, ужинают, играют, — и, увы, мое шампанское торжествует над силою магнетических ее глазок!
Вчера я ее встретил в магазине Челахова; она торговала чудесный персидский ковер. Княжна упрашивала свою маменьку не скупиться: этот ковер так украсил бы ее кабинет!.. Я дал сорок рублей лишних и перекупил его; за это я был вознагражден взглядом, где блистало самое восхитительное бешенство. Около обеда я велел нарочно провести мимо ее окон мою черкескую лошадь, покрытую этим ковром. Вернер был у них в это время и говорил мне, что эффект этой сцены был самый драматический. Княжна хочет проповедовать против меня ополчение; я даже заметил, что уж два адъютанта при ней со мною очень сухо кланяются, однако всякий день у меня обедают.
Грушницкий принял таинственный вид: ходит, закинув руки за спину, и никого не узнает; нога его вдруг выздоровела: он едва хромает. Он нашел случай вступить в разговор с княгиней и сказал какой-то комплимент княжне: она, видно, не очень разборчива, ибо с тех пор отвечает на его поклон самой милой улыбкою.
— Ты решительно не хочешь познакомиться с Лиговскими? — сказал он мне вчера.
— Решительно.
— Помилуй! самый приятный дом на водах! Все здешнее лучшее общество...
— Мой друг, мне и нездешнее ужасно надоело. А ты у них бываешь?
— Нет еще; я говорил раза два с княжной, и более, но знаешь, как-то напрашиваться в дом неловко, хотя здесь это и водится... Другое дело, если б я носил эполеты...
— Помилуй! да эдак ты гораздо интереснее! Ты просто не умеешь пользоваться своим выгодным положением... да солдатская шинель в глазах чувствительной барышни тебя делает героем и страдальцем.
Грушницкий самодовольно улыбнулся.
— Какой вздор! — сказал он.
— Я уверен, — продолжал я, — что княжна в тебя уж влюблена!
Он покраснел до ушей и надулся.
О самолюбие! ты рычаг, которым Архимед хотел приподнять земной шар!..
— У тебя все шутки! — сказал он, показывая, будто сердится, — во-первых, она меня еще так мало знает...
— Женщины любят только тех, которых не знают.
— Да я вовсе не имею претензии ей нравиться: я просто хочу познакомиться с приятным домом, и было бы очень смешно, если б я имел какие-нибудь надежды... Вот вы, например, другое дело! — вы победители петербургские: только посмотрите, так женщины тают... А знаешь ли, Печорин, что княжна о тебе говорила?
— Как? она тебе уж говорила обо мне?..
— Не радуйся, однако. Я как-то вступил с нею в разговор у колодца, случайно; третье слово ее было: «Кто этот господин, у которого такой неприятный тяжелый взгляд? он был с вами, тогда...» Она покраснела и не хотела назвать дня, вспомнив свою милую выходку. «Вам не нужно сказывать дня, — отвечал я ей, — он вечно будет мне памятен...» Мой друг, Печорин! я тебе не поздравляю; ты у нее на дурном замечании... А, право, жаль! потому что Мери очень мила!..
Надобно заметить, что Грушницкий из тех людей, которые, говоря о женщине, с которой они едва знакомы, называют ее моя Мери, моя Sophie, если она имела счастие им понравиться.
Я принял серьезный вид и отвечал ему:
— Да, она недурна... только берегись, Грушницкий! Русские барышни большею частью питаются только платонической любовью, не примешивая к ней мысли о замужестве; а платоническая любовь самая беспокойная. Княжна, кажется, из тех женщин, которые хотят, чтоб их забавляли; если две минуты сряду ей будет возле тебя скучно, ты погиб невозвратно: твое молчание должно возбуждать ее любопытство, твой разговор — никогда не удовлетворять его вполне; ты должен ее тревожить ежеминутно; она десять раз публично для тебя пренебрежет мнением и назовет это жертвой и, чтоб вознаградить себя за это, станет тебя мучить — а потом просто скажет, что она тебя терпеть не может. Если ты над нею не приобретешь власти, то даже ее первый поцелуй не даст тебе права на второй; она с тобою накокетничается вдоволь, а года через два выйдет замуж за урода, из покорности к маменьке, и станет себя уверять, что она несчастна, что она одного только человека и любила, то есть тебя, но что небо не хотело соединить ее с ним, потому что на нем была солдатская шинель, хотя под этой толстой серой шинелью билось сердце страстное и благородное...
Грушницкий ударил по столу кулаком и стал ходить взад и вперед по комнате.
Я внутренно хохотал и даже раза два улыбнулся, но он, к счастью, этого не заметил. Явно, что он влюблен, потому что стал еще доверчивее прежнего; у него даже появилось серебряное кольцо с чернью, здешней работы: оно мне показалось подозрительным... Я стал его рассматривать, и что же?.. мелкими буквами имя Мери было вырезано на внутренней стороне, и рядом — число того дня, когда она подняла знаменитый стакан. Я утаил свое открытие; я не хочу вынуждать у него признаний, я хочу, чтобы он сам выбрал меня в свои поверенные, и тут-то я буду наслаждаться...
 ........................................................
 ........................................................
Сегодня я встал поздно; прихожу к колодцу — никого уже нет. Становилось жарко; белые мохнатые тучки быстро бежали от снеговых гор, обещая грозу; голова Машука дымилась, как загашенный факел; кругом него вились и ползали, как змеи, серые клочки облаков, задержанные в своем стремлении и будто зацепившиеся за колючий его кустарник. Воздух был напоен электричеством. Я углубился в виноградную аллею, ведущую в грот; мне было грустно. Я думал о той молодой женщине с родинкой на щеке, про которую говорил мне доктор... Зачем она здесь? И она ли? И почему я думаю, что это она? и почему я даже так в этом уверен? Мало ли женщин с родинками на щеках? Размышляя таким образом, я подошел к самому гроту. Смотрю: в прохладной тени его свода, на каменной скамье сидит женщина, в соломенной шляпке, окутанная черной шалью, опустив голову на грудь; шляпка закрывала ее лицо. Я хотел уже вернуться, чтоб не нарушить ее мечтаний, когда она на меня взглянула.
— Вера! — вскрикнул я невольно.
Она вздрогнула и побледнела.
— Я знала, что вы здесь, — сказала она. Я сел возле нее и взял ее за руку. Давно забытый трепет пробежал по моим жилам при звуке этого милого голоса; она посмотрела мне в глаза своими глубокими и спокойными глазами; в них выражалась недоверчивость и что-то похожее на упрек.
— Мы давно не видались, — сказал я.
— Давно, и переменились оба во многом!
— Стало быть, уж ты меня не любишь?..
— Я замужем! — сказала она.
— Опять? Однако несколько лет тому назад эта причина также существовала, но между тем... Она выдернула свою руку из моей, и щеки ее запылали.
— Может быть, ты любишь своего второго мужа?.. Она не отвечала и отвернулась.
— Или он очень ревнив?
Молчание.
— Что ж? Он молод, хорош, особенно, верно, богат, и ты боишься... — я взглянул на нее и испугался; ее лицо выражало глубокое отчаянье, на глазах сверкали слезы.
— Скажи мне, — наконец прошептала она, — тебе очень весело меня мучить? Я бы тебя должна ненавидеть. С тех пор как мы знаем друг друга, ты ничего мне не дал, кроме страданий... — Ее голос задрожал, она склонилась ко мне и опустила голову на грудь мою.
«Может быть, — подумал я, — ты оттого-то именно меня и любила: радости забываются, а печали никогда...»
Я ее крепко обнял, и так мы оставались долго. Наконец губы наши сблизились и слились в жаркий, упоительный поцелуи; ее руки были холодны как лед, голова горела. Тут между нами начался один из тех разговоров, которые на бумаге не имеют смысла, которых повторить нельзя и нельзя даже запомнить: значение звуков заменяет и дополняет значение слов, как в итальянской опере.
Она решительно не хочет, чтоб я познакомился с ее мужем — тем хромым старичком, которого я видел мельком на бульваре: она вышла за него для сына. Он богат и страдает ревматизмами. Я не позволил себе над ним ни одной насмешки: она его уважает, как отца, — и будет обманывать, как мужа... Странная вещь сердце человеческое вообще, и женское в особенности!
Муж Веры, Семен Васильевич Г...в, дальний родственник княгини Лиговской. Он живет с нею рядом; Вера часто бывает у княгини; я ей дал слово познакомиться с Лиговскими и волочиться за княжной, чтоб отвлечь от нее внимание. Таким образом, мои планы нимало не расстроились, и мне будет весело...
Весело!.. Да, я уже прошел тот период жизни душевной, когда ищут только счастия, когда сердце чувствует необходимость любить сильно и страстно кого-нибудь, — теперь я только хочу быть любимым, и то очень немногими; даже мне кажется, одной постоянной привязанности мне было бы довольно: жалкая привычка сердца!..
Однако мне всегда было странно: я никогда не делался рабом любимой женщины; напротив я всегда приобретал над их волей и сердцем непобедимую власть, вовсе об этом не стараясь. Отчего это? — оттого ли что я никогда ничем очень не дорожу и что они ежеминутно боялись выпустить меня из рук? или это — магнетическое влияния сильного организма? или мне просто не удавалось встретить женщину с упорным характером?
Надо признаться, что я точно не люблю женщин с характером: их ли это дело!..
Правда, теперь вспомнил: один раз, один только раз я любил женщину с твердой волей, которую никогда не мог победить... Мы расстались врагами, — и то, может быть, если б я ее встретил пятью годами позже, мы расстались бы иначе...
Вера больна, очень больна, хотя в этом и не признается, я боюсь, чтобы не было у нее чахотки или той болезни, которую называют fievre lente — болезнь не русская вовсе, и ей на нашем языке нет названия.
Гроза застала нас в гроте и удержала лишних полчаса. Она не заставляла меня клясться в верности, не спрашивала, любил ли я других с тех пор, как мы расстались... Она вверилась мне снова с прежней беспечностью, — я ее не обману; она единственная женщина в мире, которую я не в силах был бы обмануть. Я знаю, мы скоро разлучимся опять и, может быть, на веки: оба пойдем разными путями до гроба; но воспоминание о ней останется неприкосновенным в душе моей; я ей это повторял всегда и она мне верит, хотя говорит противное.
Наконец мы расстались; я долго следил за нею взором, пока ее шляпка не скрылась за кустарниками и скалами. Сердце мое болезненно сжалось, как после первого расставания. О, как я обрадовался этому чувству! Уж не молодость ли с своими благотворными бурями хочет вернуться ко мне опять, или это только ее прощальный взгляд, последний подарок — на память?.. А смешно подумать, что на вид я еще мальчик: лицо хотя бледно, но еще свежо; члены гибки и стройны; густые кудри вьются, глаза горят, кровь кипит...
Возвратясь домой, я сел верхом и поскакал в степь; я люблю скакать на горячей лошади по высокой траве, против пустынного ветра; с жадностью глотаю я благовонный воздух и устремляю взоры в синюю даль, стараясь уловить туманные очерки предметов, которые ежеминутно становятся все яснее и яснее. Какая бы горесть ни лежала на сердце, какое бы беспокойство ни томило мысль, все в минуту рассеется; на душе станет легко, усталость тела победит тревогу ума. Нет женского взора, которого бы я не забыл при виде кудрявых гор, озаренных южным солнцем, при виде голубого неба или внимая шуму потока, падающего с утеса на утес.
Я думаю, казаки, зевающие на своих вышках, видя меня скачущего без нужды и цели, долго мучились этой загадкой, ибо, верно, по одежде приняли меня за черкеса. Мне в самом деле говорили, что в черкесском костюме верхом я больше похож на кабардинца, чем многие кабардинцы. И точно, что касается до этой благородной боевой одежды, я совершенный денди: ни одного галуна лишнего; оружие ценное в простой отделке, мех на шапке не слишком длинный, не слишком короткий; ноговицы и черевики пригнаны со всевозможной точностью; бешмет белый, черкеска темно-бурая. Я долго изучал горскую посадку: ничем нельзя так польстить моему самолюбию, как признавая мое искусство в верховой езде на кавказский лад. Я держу четырех лошадей: одну для себя, трех для приятелей, чтоб не скучно было одному таскаться по полям; они берут моих лошадей с удовольствием и никогда со мной не ездят вместе. Было уже шесть часов пополудни, когда вспомнил я, что пора обедать; лошадь моя была измучена; я выехал на дорогу, ведущую из Пятигорска в немецкую колонию, куда часто водяное общество ездит en piquenique 6. Дорога идет, извиваясь между кустарниками, опускаясь в небольшие овраги, где протекают шумные ручьи под сенью высоких трав; кругом амфитеатром возвышаются синие громады Бешту, Змеиной, Железной и Лысой горы. Спустясь в один из таких оврагов, называемых на здешнем наречии балками, я остановился, чтоб напоить лошадь; в это время показалась на дороге шумная и блестящая кавалькада: дамы в черных и голубых амазонках, кавалеры в костюмах, составляющих смесь черкесского с нижегородским; впереди ехал Грушницкий с княжною Мери.
Дамы на водах еще верят нападениям черкесов среди белого дня; вероятно, поэтому Грушницкий сверх солдатской шинели повесил шашку и пару пистолетов: он был довольно смешон в этом геройском облечении. Высокий куст закрывал меня от них, но сквозь листья его я мог видеть все и отгадать по выражениям их лиц, что разговор был сентиментальный. Наконец они приблизились к спуску; Грушницкий взял за повод лошадь княжны, и тогда я услышал конец их разговора:
— И вы целую жизнь хотите остаться на Кавказе? — говорила княжна.
— Что для меня Россия! — отвечал ее кавалер, — страна, где тысячи людей, потому что они богаче меня, будут смотреть на меня с презрением, тогда как здесь — здесь эта толстая шинель не помешала моему знакомству с вами...
— Напротив... — сказала княжна, покраснев.
Лицо Грушницкого изобразило удовольствие. Он продолжал:
— Здесь моя жизнь протечет шумно, незаметно и быстро, под пулями дикарей, и если бы бог мне каждый год посылал один светлый женский взгляд, один, подобный тому...
В это время они поравнялись со мной; я ударил плетью по лошади и выехал из-за куста...
— Mon Dieu, un Circassien!.. 7 — вскрикнула княжна в ужасе. Чтоб ее совершенно разуверить, я отвечал по-французски, слегка наклонясь:
— Ne craignez rien, madame, — je ne suis pas plus dangereux que votre cavalier 8.
Она смутилась, — но отчего? от своей ошибки или оттого, что мой ответ ей показался дерзким? Я желал бы, чтоб последнее мое предположение было справедливо. Грушницкий бросил на меня недовольный взгляд.
Поздно вечером, то есть часов в одиннадцать, я пошел гулять по липовой аллее бульвара. Город спал, только в некоторых окнах мелькали огни. С трех сторон чернели гребни утесов, отрасли Машука, на вершине которого лежало зловещее облачко; месяц подымался на востоке; вдали серебряной бахромой сверкали снеговые горы. Оклики часовых перемежались с шумом горячих ключей, спущенных на ночь. Порою звучный топот коня раздавался по улице, сопровождаемый скрыпом нагайской арбы и заунывным татарским припевом. Я сел на скамью и задумался... Я чувствовал необходимость излить свои мысли в дружеском разговоре... но с кем? «Что делает теперь Вера?» — думал я... Я бы дорого дал, чтоб в эту минуту пожать ее руку.
Вдруг слышу быстрые и неровные шаги... Верно, Грушницкий... Так и есть!
— Откуда?
— От княгини Лиговской, — сказал он очень важно. — Как Мери поет!..
— Знаешь ли что? — сказал я ему, — я пари держу, что она не знает, что ты юнкер; она думает, что ты разжалованный...
— Может быть! Какое мне дело!.. — сказал он рассеянно.
— Нет, я только так это говорю...
— А знаешь ли, что ты нынче ее ужасно рассердил? Она нашла, что это неслыханная дерзость; я насилу мог ее уверить, что ты так хорошо воспитан и так хорошо знаешь свет, что не мог иметь намерение ее оскорбить; она говорит, что у тебя наглый взгляд, что ты, верно, о себе самого высокого мнения.
— Она не ошибается... А ты не хочешь ли за нее вступиться?
— Мне жаль, что не имею еще этого права...
— О-го! — подумал я, — у него, видно, есть уже надежды...»
— Впрочем, для тебя же хуже, — продолжал Грушницкий, — теперь тебе трудно познакомиться с ними, — а жаль! это один из самых приятных домов, какие я только знаю...
Я внутренно улыбнулся.
— Самый приятный дом для меня теперь мой, — сказал я, зевая, и встал, чтоб идти.
— Однако признайся, ты раскаиваешься?..
— Какой вздор! если я захочу, то завтра же буду вечером у княгини...
— Посмотрим...
— Даже, чтоб тебе сделать удовольствие, стану волочиться за княжной...
— Да, если она захочет говорить с тобой...
— Я подожду только той минуты, когда твой разговор ей наскучит... Прощай!..
— А я пойду шататься, — я ни за что теперь не засну... Послушай, пойдем лучше в ресторацию, там игра... мне нужны нынче сильные ощущения...
— Желаю тебе проиграться...
Я пошел домой.
21-го мая
Прошла почти неделя, а я еще не познакомился с Лиговскими. Жду удобного случая. Грушницкий, как тень, следует за княжной везде; их разговоры бесконечны: когда же он ей наскучит?.. Мать не обращает на это внимания, потому что он не жених. Вот логика матерей! Я подметил два, три нежных взгляда, — надо этому положить конец.
Вчера у колодца в первый раз явилась Вера... Она, с тех пор как мы встретились в гроте, не выходила из дома. Мы в одно время опустили стаканы, и, наклонясь, она мне сказала шепотом:
— Ты не хочешь познакомиться с Лиговскими?.. Мы только там можем видеться...
Упрек! скучно! Но я его заслужил...
Кстати: завтра бал по подписке в зале ресторации, и я буду танцевать с княжной мазурку.
22-го мая
Зала ресторации превратилась в залу Благородного собрания. В девять часов все съехались. Княгиня с дочерью явилась из последних; многие дамы посмотрели на нее с завистью и недоброжелательством, потому что княжна Мери одевается со вкусом. Те, которые почитают себя здешними аристократками, утаив зависть, примкнулись к ней. Как быть? Где есть общество женщин — там сейчас явится высший и низший круг. Под окном, в толпе народа, стоял Грушницкий, прижав лицо к стеклу и не спуская глаз с своей богини; она, проходя мимо, едва приметно кивнула ему головой. Он просиял, как солнце... Танцы начались польским; потом заиграли вальс. Шпоры зазвенели, фалды поднялись и закружились.
Я стоял сзади одной толстой дамы, осененной розовыми перьями; пышность ее платья напоминала времена фижм, а пестрота ее негладкой кожи — счастливую эпоху мушек из черной тафты. Самая большая бородавка на ее шее прикрыта была фермуаром. Она говорила своему кавалеру, драгунскому капитану:
— Эта княжна Лиговская пренесносная девчонка! Вообразите, толкнула меня и не извинилась, да еще обернулась и посмотрела на меня в лорнет... C`est impayable!.. 9 И чем она гордится? Уж ее надо бы проучить...
— За этим дело не станет! — отвечал услужливый капитан и отправился в другую комнату.
Я тотчас подошел к княжне, приглашая ее вальсировать, пользуясь свободой здешних обычаев, позволяющих танцевать с незнакомыми дамами.
Она едва могла принудить себя не улыбнуться и скрыть свое торжество; ей удалось, однако, довольно скоро принять совершенно равнодушный и даже строгий вид: она небрежно опустила руку на мое плечо, наклонила слегка головку набок, и мы пустились. Я не знаю талии более сладострастной и гибкой! Ее свежее дыхание касалось моего лица; иногда локон, отделившийся в вихре вальса от своих товарищей, скользил по горящей щеке моей... Я сделал три тура. (Она вальсирует удивительно хорошо). Она запыхалась, глаза ее помутились, полураскрытые губки едва могли прошептать необходимое: «Merci, monsieur» 10.
После нескольких минут молчания я сказал ей, приняв самый покорный вид:
— Я слышал, княжна, что, будучи вам вовсе незнаком, я имел уже несчастье заслужить вашу немилость... что вы меня нашли дерзким... неужели это правда?
— И вам бы хотелось теперь меня утвердить в этом мнении? — отвечала она с иронической гримаской, которая, впрочем, очень идет к ее подвижной физиономии.
— Если я имел дерзость вас чем-нибудь оскорбить, то позвольте мне иметь еще большую дерзость просить у вас прощения... И, право, я бы очень желал доказать вам, что вы насчет меня ошибались...
— Вам это будет довольно трудно...
— Отчего же?
— Оттого, что вы у нас не бываете, а эти балы, вероятно, не часто будут повторяться.
«Это значит, — подумал я, — что их двери для меня навеки закрыты».
— Знаете, княжна, — сказал я с некоторой досадой, — никогда не должно отвергать кающегося преступника: с отчаяния он может сделаться еще вдвое преступнее... и тогда...
Хохот и шушуканье нас окружающих заставили меня обернуться и прервать мою фразу. В нескольких шагах от меня стояла группа мужчин, и в их числе драгунский капитан, изъявивший враждебные намерения против милой княжны; он особенно был чем-то очень доволен, потирал руки, хохотал и перемигивался с товарищами. Вдруг из среды их отделился господин во фраке с длинными усами и красной рожей и направил неверные шаги свои прямо к княжне: он был пьян. Остановясь против смутившейся княжны и заложив руки за спину, он уставил на нее мутно-серые глаза и произнес хриплым дишкантом:
— Пермете... 11 ну, да что тут!.. просто ангажирую вас на мазурку...
— Что вам угодно? — произнесла она дрожащим голосом, бросая кругом умоляющий взгляд. Увы! ее мать была далеко, и возле никого из знакомых ей кавалеров не было; один адьютант, кажется, все это видел, да спрятался за толпой, чтоб не быть замешану в историю.
— Что же? — сказал пьяный господин, мигнув драгунскому капитану, который ободрял его знаками, — разве вам не угодно?.. Я таки опять имею честь вас ангажировать pour mazure... 12 Вы, может, думаете, что я пьян? Это ничего!.. Гораздо свободнее, могу вас уверить...
Я видел, что она готова упасть в обморок от страху и негодования.
Я подошел к пьяному господину, взял его довольно крепко за руку и, посмотрев ему пристально в глаза, попросил удалиться, — потому, прибавил я, что княжна давно уж обещалась танцевать мазурку со мною.
— Ну, нечего делать!.. в другой раз! — сказал он, засмеявшись, и удалился к своим пристыженным товарищам, которые тотчас увели его в другую комнату.
Я был вознагражден глубоким, чудесным взглядом.
Княжна подошла к своей матери и рассказала ей все, та отыскала меня в толпе и благодарила. Она объявила мне, что знала мою мать и была дружна с полдюжиной моих тетушек.
— Я не знаю, как случилось, что мы до сих пор с вами незнакомы, — прибавила она, — но признайтесь, вы этому одни виною: вы дичитесь всех так, что ни на что не похоже. Я надеюсь, что воздух моей гостиной разгонит ваш сплин... не правда ли?
Я сказал ей одну из тех фраз, которые у всякого должны быть заготовлены на подобный случай.
Кадрили тянулись ужасно долго.
Наконец с хор загремела мазурка; мы с княжной уселись.
Я не намекал ни разу ни о пьяном господине, ни о прежнем моем поведении, ни о Грушницком. Впечатление, произведенное на нее неприятною сценою, мало-помалу рассеялось; личико ее расцвело; она шутила очень мило; ее разговор был остер, без притязания на остроту, жив и свободен; ее замечания иногда глубоки... Я дал ей почувствовать очень запутанной фразой, что она мне давно нравится. Она наклонила головку и слегка покраснела.
— Вы странный человек! — сказала она потом, подняв на меня свои бархатные глаза и принужденно засмеявшись.
— Я не хотел с вами знакомиться, — продолжал я, — потому что вас окружает слишком густая толпа поклонников, и я боялся в ней исчезнуть совершенно.
— Вы напрасно боялись! Они все прескучные...
— Все! Неужели все?
Она посмотрела на меня пристально, стараясь будто припомнить что-то, потом опять слегка покраснела и, наконец, произнесла решительно: все!
— Даже мой друг Грушницкий?
— А он ваш друг? — сказала она, показывая некоторое сомнение.
— Да.
— Он, конечно, не входит в разряд скучных...
— Но в разряд несчастных, — сказал я смеясь.
— Конечно! А вам смешно? Я б желала, чтоб вы были на его месте...
— Что ж? я был сам некогда юнкером, и, право, это самое лучшее время моей жизни!
— А разве он юнкер?.. — сказала она быстро и потом прибавила: — А я думала...
— Что вы думали?..
— Ничего!.. Кто эта дама?
Тут разговор переменил направление и к этому уж более не возвращался.
Вот мазурка кончилась, и мы распростились — до свидания. Дамы разъехались... Я пошел ужинать и встретил Вернера.
— А-га! — сказал он, — так-то вы! А еще хотели не иначе знакомиться с княжной, как спасши ее от верной смерти.
— Я сделал лучше, — отвечал я ему, — спас ее от обморока на бале!..
— Как это? Расскажите!..
— Нет, отгадайте, — о вы, отгадывающий все на свете!
23-го мая
Около семи часов вечера я гулял на бульваре. Грушницкий, увидав меня издали, подошел ко мне: какой-то смешной восторг блистал в его глазах. Он крепко пожал мне руку и сказал трагическим голосом:
— Благодарю тебя, Печорин... Ты понимаешь меня?..
— Нет; но, во всяком случае, не стоит благодарности, — отвечал я, не имея точно на совести никакого благодеяния.
— Как? а вчера? ты разве забыл?.. Мери мне все рассказала...
— А что? разве у вас уж нынче все общее? и благодарность?..
— Послушай, — сказал Грушницкий очень важно, — пожалуйста, не подшучивай над моей любовью, если хочешь остаться моим приятелем... Видишь: я ее люблю до безумия... и я думаю, я надеюсь, она также меня любит... У меня есть до тебя просьба: ты будешь нынче у них вечером... обещай мне замечать все; я знаю, ты опытен в этих вещах, ты лучше меня знаешь женщин... Женщины! женщины! кто их поймет? Их улыбки противоречат их взорам, их слова обещают и манят, а звук их голоса отталкивает... То они в минуту постигают и угадывают самую потаенную нашу мысль, то не понимают самых ясных намеков... Вот хоть княжна: вчера ее глаза пылали страстью, останавливаясь на мне, нынче они тусклы и холодны...
— Это, может быть, следствие действия вод, — отвечал я.
— Ты во всем видишь худую сторону... матерьялист! прибавил он презрительно. — Впрочем, переменим материю, — и, довольный плохим каламбуром, он развеселился.
В девятом часу мы вместе пошли к княгине.
Проходя мимо окон Веры, я видел ее у окна. Мы кинули друг другу беглый взгляд. Она вскоре после нас вошла в гостиную Лиговских. Княгиня меня ей представила как своей родственнице. Пили чай; гостей было много; разговор был общий. Я старался понравиться княгине, шутил, заставлял ее несколько раз смеяться от души; княжне также не раз хотелось похохотать, но она удерживалась, чтоб не выйти из принятой роли; она находит, что томность к ней идет, — и, может быть, не ошибается. Грушницкий, кажется, очень рад, что моя веселость ее не заражает.
После чая все пошли в залу.
— Довольна ль ты моим послушанием, Вера? — сказал я, проходя мимо ее.
Она мне кинула взгляд, исполненный любви и благодарности. Я привык к этим взглядам; но некогда они составляли мое блаженство. Княгиня усадила дочь за фортепьяно; все просили ее спеть что-нибудь, — я молчал и, пользуясь суматохой, отошел к окну с Верой, которая мне хотела сказать что-то очень важное для нас обоих... Вышло — вздор...
Между тем княжне мое равнодушие было досадно, как я мог догадаться по одному сердитому, блестящему взгляду... О, я удивительно понимаю этот разговор немой, но выразительный, краткий, но сильный!..
Она запела: ее голос недурен, но поет она плохо... впрочем, я не слушал. Зато Грушницкий, облокотясь на рояль против нее, пожирал ее глазами и поминутно говорил вполголоса: «Charmant! délicieux!» 13
— Послушай, — говорила мне Вера, — я не хочу, чтоб ты знакомился с моим мужем, но ты должен непременно понравиться княгине; тебе это легко: ты можешь все, что захочешь. Мы здесь только будем видеться... — Только?.. Она покраснела и продолжала:
— Ты знаешь, что я твоя раба; я никогда не умела тебе противиться... и я буду за это наказана: ты меня разлюбишь! По крайней мере я хочу сберечь свою репутацию... не для себя: ты это знаешь очень хорошо!.. О, я прошу тебя: не мучь меня по-прежнему пустыми сомнениями и притворной холодностью: я, может быть, скоро умру, я чувствую, что слабею со дня на день... и, несмотря на это, я не могу думать о будущей жизни, я думаю только о тебе. Вы, мужчины, не понимаете наслаждений взора, пожатия руки, а я, клянусь тебе, я, прислушиваясь к твоему голосу, чувствую такое глубокое, странное блаженство, что самые жаркие поцелуи не могут заменить его.
Между тем княжна Мери перестала петь. Ропот похвал раздался вокруг нее; я подошел к ней после всех и сказал ей что-то насчет ее голоса довольно небрежно.
— Мне это тем более лестно, — сказала она, — что вы меня вовсе не слушали; но вы, может быть, не любите музыки?..
— Напротив... после обеда особенно.
— Грушницкий прав, говоря, что у вас самые прозаические вкусы... и я вижу, что вы любите музыку в гастрономическом отношении...
— Вы ошибаетесь опять: я вовсе не гастроном: у меня прескверный желудок. Но музыка после обеда усыпляет, а спать после обеда здорово: следовательно, я люблю музыку в медицинском отношении. Вечером же она, напротив, слишком раздражает мои нервы: мне делается или слишком грустно, или слишком весело. То и другое утомительно, когда нет положительной причины грустить или радоваться, и притом грусть в обществе смешна, а слишком большая веселость неприлична...
Она не дослушала, отошла прочь, села возле Грушницкого, и между ними начался какой-то сентиментальный разговор: кажется, княжна отвечала на его мудрые фразы довольно рассеянно и неудачно, хотя старалась показать, что слушает его со вниманием, потому что он иногда смотрел на нее с удивлением, стараясь угадать причину внутреннего волнения, изображавшегося иногда в ее беспокойном взгляде...
Но я вас отгадал, милая княжна, берегитесь! Вы хотите мне отплатить тою же монетою, кольнуть мое самолюбие, — вам не удастся! и если вы мне объявите войну, то я буду беспощаден.
В продолжение вечера я несколько раз нарочно старался вмешаться в их разговор, но она довольно сухо встречала мои замечания, и я с притворной досадою наконец удалился. Княжна торжествовала, Грушницкий тоже. Торжествуйте, друзья мои, торопитесь... вам недолго торжествовать!.. Как быть? у меня есть предчувствие... Знакомясь с женщиной, я всегда безошибочно отгадывал, будет ли она меня любить или нет...
Остальную часть вечера я провел возле Веры и досыта наговорился о старине... За что она меня так любит, право, не знаю! Тем более, что это одна женщина, которая меня поняла совершенно, со всеми моими мелкими слабостями, дурными страстями... Неужели зло так привлекательно?..
Мы вышли вместе с Грушницким; на улице он взял меня под руку и после долгого молчания сказал:
— Ну, что?
«Ты глуп», — хотел я ему ответить, но удержался и только пожал плечами.
29-го мая
Все эти дни я ни разу не отступил от своей системы. Княжне начинает нравиться мой разговор; я рассказал ей некоторые из странных случаев моей жизни, и она начинает видеть во мне человека необыкновенного. Я смеюсь над всем на свете, особенно над чувствами: это начинает ее пугать. Она при мне не смеет пускаться с Грушницким в сентиментальные прения и уже несколько раз отвечала на его выходки насмешливой улыбкой; но я всякий раз, как Грушницкий подходит к ней, принимаю смиренный вид и оставляю их вдвоем; в первый раз была она этому рада или старалась показать; во второй — рассердилась на меня, в третий — на Грушницкого.
— У вас очень мало самолюбия! — сказала она мне вчера. — Отчего вы думаете, что мне веселее с Грушницким?
Я отвечал, что жертвую счастию приятеля своим удовольствием...
— И моим, — прибавила она.
Я пристально посмотрел на нее и принял серьезный вид. Потом целый день не говорил с ней ни слова... Вечером она была задумчива, нынче поутру у колодца еще задумчивей; когда я подошел к ней, она рассеянно слушала Грушницкого, который, кажется, восхищался природой, но только что завидела меня, она стала хохотать (очень некстати), показывая, будто меня не примечает. Я отошел подальше и украдкой стал наблюдать за ней: она отвернулась от своего собеседника и зевнула два раза... Решительно, Грушницкий ей надоел. Еще два дня не буду с ней говорить.
3-го июня
Я часто себя спрашиваю, зачем я так упорно добиваюсь любви молоденькой девочки, которую обольстить я не хочу и на которой никогда не женюсь? К чему это женское кокетство? Вера меня любит больше, чем княжна Мери будет любить когда-нибудь; если б она мне казалась непобедимой красавицей, то, может быть, я бы завлекся трудностью предприятия... Но ничуть не бывало! Следовательно, это не та беспокойная потребность любви, которая нас мучит в первые годы молодости, бросает нас от одной женщины к другой, пока мы найдем такую, которая нас терпеть не может: тут начинается наше постоянство — истинная бесконечная страсть, которую математически можно выразить линией, падающей из точки в пространство; секрет этой бесконечности — только в невозможности достигнуть цели, то есть конца.
Из чего же я хлопочу? Из зависти к Грушницкому? Бедняжка, он вовсе ее не заслуживает. Или это следствие того скверного, но непобедимого чувства, которое заставляет нас уничтожать сладкие заблуждения ближнего, чтоб иметь мелкое удовольствие сказать ему, когда он в отчаянии будет спрашивать, чему он должен верить: «Мой друг, со мною было то же самое, и ты видишь, однако, я обедаю, ужинаю и сплю преспокойно и, надеюсь, сумею умереть без крика и слез!»
А ведь есть необъятное наслаждение в обладании молодой, едва распустившейся души! Она как цветок, которого лучший аромат испаряется навстречу первому лучу солнца; его надо сорвать в эту минуту и, подышав им досыта, бросить на дороге: авось кто-нибудь поднимет! Я чувствую в себе эту ненасытную жадность, поглощающую все, что встречается на пути; я смотрю на страдания и радости других только в отношении к себе, как на пищу, поддерживающую мои душевные силы. Сам я больше неспособен безумствовать под влиянием страсти; честолюбие у меня подавлено обстоятельствами, но оно проявилось в другом виде, ибо честолюбие есть не что иное как жажда власти, а первое мое удовольствие — подчинять моей воле все, что меня окружает; возбуждать к себе чувство любви, преданности и страха — не есть ли первый признак и величайшее торжество власти? Быть для кого-нибудь причиною страданий и радостей, не имея на то никакого положительного права, — не самая ли это сладкая пища нашей гордости? А что такое счастие? Насыщенная гордость. Если б я почитал себя лучше, могущественнее всех на свете, я был бы счастлив; если б все меня любили, я в себе нашел бы бесконечные источники любви. Зло порождает зло; первое страдание дает понятие о удовольствии мучить другого; идея зла не может войти в голову человека без того, чтоб он не захотел приложить ее к действительности: идеи — создания органические, сказал кто-то: их рождение дает уже им форму, и эта форма есть действие; тот, в чьей голове родилось больше идей, тот больше других действует; от этого гений, прикованный к чиновническому столу, должен умереть или сойти с ума, точно так же, как человек с могучим телосложением, при сидячей жизни и скромном поведении, умирает от апоплексического удара. Страсти не что иное, как идеи при первом своем развитии: они принадлежность юности сердца, и глупец тот, кто думает целую жизнь ими волноваться: многие спокойные реки начинаются шумными водопадами, а ни одна не скачет и не пенится до самого моря. Но это спокойствие часто признак великой, хотя скрытой силы; полнота и глубина чувств и мыслей не допускает бешеных порывов; душа, страдая и наслаждаясь, дает во всем себе строгий отчет и убеждается в том, что так должно; она знает, что без гроз постоянный зной солнца ее иссушит; она проникается своей собственной жизнью, — лелеет и наказывает себя, как любимого ребенка. Только в этом высшем состоянии самопознания человек может оценить правосудие божие.
Перечитывая эту страницу, я замечаю, что далеко отвлекся от своего предмета... Но что за нужда?.. Ведь этот журнал пишу я для себя, и, следовательно, все, что я в него ни брошу, будет со временем для меня драгоценным воспоминанием.
 ........................................................
 ........................................................
Пришел Грушницкий и бросился мне на шею: он произведен в офицеры. Мы выпили шампанского. Доктор Вернер вошел вслед за ним.
— Я вас не поздравляю, — сказал он Грушницкому.
— Отчего?
— Оттого, что солдатская шинель к вам очень идет, и признайтесь, что армейский пехотный мундир, сшитый здесь, на водах, не придаст вам ничего интересного... Видите ли, вы до сих пор были исключением, а теперь подойдете под общее правило.
— Толкуйте, толкуйте, доктор! вы мне не помешаете радоваться. Он не знает, — прибавил Грушницкий мне на ухо, — сколько надежд придали мне эти эполеты... О, эполеты, эполеты! ваши звездочки, путеводительные звездочки... Нет! я теперь совершенно счастлив.
— Ты идешь с нами гулять к провалу? — спросил я его.
— Я? ни за что не покажусь княжне, пока не готов будет мундир.
— Прикажешь ей объявить о твоей радости?..
— Нет, пожалуйста, не говори... Я хочу ее удивить...
— Скажи мне, однако, как твои дела с нею?
Он смутился и задумался: ему хотелось похвастаться, солгать — и было совестно, а вместе с этим было стыдно признаться в истине.
— Как ты думаешь, любит ли она тебя?
— Любит ли? Помилуй, Печорин, какие у тебя понятия!.. как можно так скоро?.. Да если даже она и любит, то порядочная женщина этого не скажет...
— Хорошо! И, вероятно, по-твоему, порядочный человек должен тоже молчать о своей страсти?..
— Эх, братец! на все есть манера; многое не говорится, а отгадывается...
— Это правда... Только любовь, которую мы читаем в глазах, ни к чему женщину не обязывает, тогда как слова... Берегись, Грушницкий, она тебя надувает...
— Она?.. — отвечал он, подняв глаза к небу и самодовольно улыбнувшись, — мне жаль тебя, Печорин!..
Он ушел.
Вечером многочисленное общество отправилось пешком к провалу.
По мнению здешних ученых, этот провал не что иное, как угасший кратер; он находится на отлогости Машука, в версте от города. К нему ведет узкая тропинка между кустарников и скал; взбираясь на гору, я подал руку княжне, и она ее не покидала в продолжение целой прогулки.
Разговор наш начался злословием: я стал перебирать присутствующих и отсутствующих наших знакомых, сначала выказывал смешные, а после дурные их стороны. Желчь моя взволновалась. Я начал шутя — и кончил искренней злостью. Сперва это ее забавляло, а потом испугало.
— Вы опасный человек! — сказала она мне, — я бы лучше желала попасться в лесу под нож убийцы, чем вам на язычок... Я вас прошу не шутя: когда вам вздумается обо мне говорить дурно, возьмите лучше нож и зарежьте меня, — я думаю, это вам не будет очень трудно.
— Разве я похож на убийцу?..
— Вы хуже...
Я задумался на минуту и потом сказал, приняв глубоко тронутый вид:
— Да, такова была моя участь с самого детства. Все читали на моем лице признаки дурных чувств, которых не было; но их предполагали — и они родились. Я был скромен — меня обвиняли в лукавстве: я стал скрытен. Я глубоко чувствовал добро и зло; никто меня не ласкал, все оскорбляли: я стал злопамятен; я был угрюм, — другие дети веселы и болтливы; я чувствовал себя выше их, — меня ставили ниже. Я сделался завистлив. Я был готов любить весь мир, — меня никто не понял: и я выучился ненавидеть. Моя бесцветная молодость протекала в борьбе с собой и светом; лучшие мои чувства, боясь насмешки, я хоронил в глубине сердца: они там и умерли. Я говорил правду — мне не верили: я начал обманывать; узнав хорошо свет и пружины общества, я стал искусен в науке жизни и видел, как другие без искусства счастливы, пользуясь даром теми выгодами, которых я так неутомимо добивался. И тогда в груди моей родилось отчаяние — не то отчаяние, которое лечат дулом пистолета, но холодное, бессильное отчаяние, прикрытое любезностью и добродушной улыбкой. Я сделался нравственным калекой: одна половина души моей не существовала, она высохла, испарилась, умерла, я ее отрезал и бросил, — тогда как другая шевелилась и жила к услугам каждого, и этого никто не заметил, потому что никто не знал о существовании погибшей ее половины; но вы теперь во мне разбудили воспоминание о ней, и я вам прочел ее эпитафию. Многим все вообще эпитафии кажутся смешными, но мне нет, особенно когда вспомню о том, что под ними покоится. Впрочем, я не прошу вас разделять мое мнение: если моя выходка вам кажется смешна — пожалуйста, смейтесь: предупреждаю вас, что это меня не огорчит нимало.
В эту минуту я встретил ее глаза: в них бегали слезы; рука ее, опираясь на мою, дрожала; щеки пылали; ей было жаль меня! Сострадание — чувство, которому покоряются так легко все женщины, впустило свои когти в ее неопытное сердце. Во все время прогулки она была рассеянна, ни с кем не кокетничала, — а это великий признак!
Мы пришли к привалу; дамы оставили своих кавалеров, но она не покидала руки моей. Остроты здешних денди ее не смешили; крутизна обрыва, у которого она стояла, ее не пугала, тогда как другие барышни пищали и закрывали глаза.
На возвратном пути я не возобновлял нашего печального разговора; но на пустые мои вопросы и шутки она отвечала коротко и рассеянно.
— Любили ли вы? — спросил я ее наконец.
Она посмотрела на меня пристально, покачала головой — и опять впала в задумчивость: явно было, что ей хотелось что-то сказать, но она не знала, с чего начать; ее грудь волновалась... Как быть! кисейный рукав слабая защита, и электрическая искра пробежала из моей руки в ее руку; все почти страсти начинаются так, и мы часто себя очень обманываем, думая, что нас женщина любит за наши физические или нравственные достоинства; конечно, они приготовляют ее сердце к принятию священного огня, а все-таки первое прикосновение решает дело.
— Не правда ли, я была очень любезна сегодня? — сказала мне княжна с принужденной улыбкой, когда мы возвратились с гулянья.
Мы расстались.
Она недовольна собой: она себя обвиняет в холодности... о, это первое, главное торжество! Завтра она захочет вознаградить меня. Я все это уж знаю наизусть — вот что скучно!
4-го июня.
Нынче я видел Веру. Она замучила меня своею ревностью. Княжна вздумала, кажется, ей поверять свои сердечные тайны: надо признаться, удачный выбор!
— Я отгадываю, к чему все это клонится, — говорила мне Вера, — лучше скажи мне просто теперь, что ты ее любишь.
— Но если я ее не люблю?
— То зачем же ее преследовать, тревожить, волновать ее воображение?.. О, я тебя хорошо знаю! Послушай, если ты хочешь, чтоб я тебе верила, то приезжай через неделю в Кисловодск; послезавтра мы переезжаем туда. Княгиня остается здесь дольше. Найми квартиру рядом; мы будем жить в большом доме близ источника, в мезонине; внизу княгиня Лиговская, а рядом есть дом того же хозяина, который еще не занят... Приедешь?..
Я обещал — и тот же день послал занять эту квартиру.
Грушницкий пришел ко мне в шесть часов вечера и объявил, что завтра будет готов его мундир, как раз к балу.
— Наконец я буду с нею танцевать целый вечер... Вот наговорюсь! — прибавил он.
— Когда же бал?
— Да завтра! Разве не знаешь? Большой праздник, и здешнее начальство взялось его устроить...
— Пойдем на бульвар...
— Ни за что, в этой гадкой шинели...
— Как, ты ее разлюбил?..
Я ушел один и, встретив княжну Мери, позвал ее на мазурку. Она казалась удивлена и обрадована.
— Я думала, что вы танцуете только по необходимости, как прошлый раз, — сказала она, очень мило улыбаясь...
Она, кажется, вовсе не замечает отсутствия Грушницкого.
— Вы будете завтра приятно удивлены, — сказал я ей.
— Чем?
— Это секрет... на бале вы сами догадаетесь.
Я окончил вечер у княгини; гостей не было, кроме Веры и одного презабавного старичка. Я был в духе, импровизировал разные необыкновенные истории; княжна сидела против меня и слушала мой вздор с таким глубоким, напряженным, даже нежным вниманием, что мне стало совестно. Куда девалась ее живость, ее кокетство, ее капризы, ее дерзкая мина, презрительная улыбка, рассеянный взгляд?..
Вера все это заметила: на ее болезненном лице изображалась глубокая грусть; она сидела в тени у окна, погружаясь в широкие кресла... Мне стало жаль ее...
Тогда я рассказал всю драматическую историю нашего знакомства с нею, нашей любви, — разумеется, прикрыв все это вымышленными именами.
Я так живо изобразил мою нежность, мои беспокойства, восторги; я в таком выгодном свете выставил ее поступки, характер, что она поневоле должна была простить мне мое кокетство с княжной.
Она встала, подсела к нам, оживилась... и мы только в два часа ночи вспомнили, что доктора велят ложиться спать в одиннадцать.
5-го июня.
За полчаса до бала явился ко мне Грушницкий полном сиянии армейского пехотного мундира. К третьей пуговице пристегнута была бронзовая цепочка, на которой висел двойной лорнет; эполеты неимоверной величины были загнуты кверху в виде крылышек амура; сапоги его скрипели; в левой руке держал он коричневые лайковые перчатки и фуражку, а правою взбивал ежеминутно в мелкие кудри завитой хохол. Самодовольствие и вместе некоторая неуверенность изображались на его лице; его праздничная наружность, его гордая походка заставили бы меня расхохотаться, если б это было согласно с моими намерениями.
Он бросил фуражку с перчатками на стол и начал обтягивать фалды и поправляться перед зеркалом; черный огромный платок, навернутый на высочайший подгалстушник, которого щетина поддерживала его подбородок, высовывался на полвершка из-за воротника; ему показалось мало: он вытащил его кверху до ушей; от этой трудной работы, ибо воротник мундира был очень узок и беспокоен, лицо его налилось кровью.
— Ты, говорят, эти дни ужасно волочился за моей княжной? — сказал он довольно небрежно и не глядя на меня.
— Где нам, дуракам, чай пить! — отвечал я ему, повторяя любимую поговорку одного из самых ловких повес прошлого времени, воспетого некогда Пушкиным.
— Скажи-ка, хорошо на мне сидит мундир?.. Ох, проклятый жид!.. как под мышками? режет!.. Нет ли у тебя духов?
— Помилуй, чего тебе еще? от тебя и так уж несет розовой помадой...
— Ничего. Дай-ка сюда...
Он налил себе полсклянки за галстук, в носовой платок, на рукава.
— Ты будешь танцевать? — спросил он.
— Не думаю.
— Я боюсь, что мне с княжной придется начинать мазурку, — я не знаю почти ни одной фигуры...
— А ты звал ее на мазурку?
— Нет еще...
— Смотри, чтоб тебя не предупредили...
— В самом деле? — сказал он, ударив себя по лбу. — Прощай... пойду дожидаться ее у подъезда. — Он схватил фуражку и побежал.
Через полчаса и я отправился. На улице было темно и пусто; вокруг собрания или трактира, как угодно, теснился народ; окна его светились; звуки полковой музыки доносил ко мне вечерний ветер. Я шел медленно; мне было грустно... Неужели, думал я, мое единственное назначение на земле — разрушать чужие надежды? С тех пор как я живу и действую, судьба как-то всегда приводила меня к развязке чужих драм, как будто без меня никто не мог бы ни умереть, ни прийти в отчаяние! Я был необходимое лицо пятого акта; невольно я разыгрывал жалкую роль палача или предателя. Какую цель имела на это судьба?.. Уж не назначен ли я ею в сочинители мещанских трагедий и семейных романов — или в сотрудники поставщику повестей, например, для «Библиотеки для чтения»?.. Почему знать?.. Мало ли людей, начиная жизнь, думают кончить ее, как Александр Великий или лорд Байрон, а между тем целый век остаются титулярными советниками?..
Войдя в залу, я спрятался в толпе мужчин и начал делать свои наблюдения. Грушницкий стоял возле княжны и что-то говорил с большим жаром; она его рассеянно слушала, смотрела по сторонам, приложив веер к губкам; на лице ее изображалось нетерпение, глаза ее искали кругом кого-то; я тихонько подошел сзади, чтоб подслушать их разговор.
— Вы меня мучите, княжна! — говорил Грушницкий, — вы ужасно переменились с тех пор, как я вас не видал...
— Вы также переменились, — отвечала она, бросив на него быстрый взгляд, в котором он не умел разобрать тайной насмешки.
— Я? я переменился?.. О, никогда! Вы знаете, что это невозможно! Кто видел вас однажды, тот навеки унесет с собою ваш божественный образ.
— Перестаньте...
— Отчего же вы теперь не хотите слушать того, чему еще недавно, и так часто, внимали благосклонно?..
— Потому что я не люблю повторений, — отвечала она, смеясь...
— О, я горько ошибся!.. Я думал, безумный, что по крайней мере эти эполеты дадут мне право надеяться... Нет, лучше бы мне век остаться в этой презренной солдатской шинели, которой, может быть, я обязан вашим вниманием...
— В самом деле, вам шинель гораздо более к лицу...
В это время я подошел и поклонился княжне; она немножко покраснела и быстро проговорила:
— Не правда ли, мсье Печорин, что серая шинель гораздо больше идет к мсье Грушницкому?..
— Я с вами не согласен, — отвечал я, — в мундире он еще моложавее.
Грушницкий не вынес этого удара; как все мальчики, он имеет претензию быть стариком; он думает, что на его лице глубокие следы страстей заменяют отпечаток лет. Он на меня бросил бешеный взгляд, топнул ногою и отошел прочь.
— А признайтесь, — сказал я княжне, — что хотя он всегда был очень смешон, но еще недавно он вам казался интересен... в серой шинели?..
Она потупила глаза и не отвечала.
Грушницкий целый вечер преследовал княжну, танцевал или с нею, или вис-Е-вис; он пожирал ее глазами, вздыхал и надоедал ей мольбами и упреками. После третьей кадрили она его уж ненавидела.
— Я этого не ожидал от тебя, — сказал он, подойдя ко мне и взяв меня за руку.
— Чего?
— Ты с нею танцуешь мазурку? — спросил он торжественным голосом. — Она мне призналась...
— Ну, так что ж? А разве это секрет?
— Разумеется... Я должен был этого ожидать от девчонки... от кокетки... Уж я отомщу!
— Пеняй на свою шинель или на свои эполеты, а зачем же обвинять ее? Чем она виновата, что ты ей больше не нравишься?..
— Зачем же подавать надежды?
— Зачем же ты надеялся? Желать и добиваться чего-нибудь — понимаю, а кто ж надеется?
— Ты выиграл пари — только не совсем, — сказал он, злобно улыбаясь.
Мазурка началась. Грушницкий выбирал одну только княжну, другие кавалеры поминутно ее выбирали; это явно был заговор против меня; тем лучше: ей хочется говорить со мной, ей мешают, — ей захочется вдвое более.
Я раза два пожал ее руку; во второй раз она ее выдернула, не говоря ни слова.
— Я дурно буду спать эту ночь, — сказала она мне, когда мазурка кончилась.
— Этому виноват Грушницкий.
— О нет! — И лицо ее стало так задумчиво, так грустно, что я дал себе слово в этот вечер непременно поцеловать ее руку.
Стали разъезжаться. Сажая княжну в карету, я быстро прижал ее маленькую ручку к губам своим. Было темно, и никто не мог этого видеть.
Я возвратился в залу очень доволен собой.
За большим столом ужинала молодежь, и между ними Грушницкий. Когда я вошел, все замолчали: видно, говорили обо мне. Многие с прошедшего бала на меня дуются, особенно драгунский капитан, а теперь, кажется, решительно составляется против меня враждебная шайка под командой Грушницкого. У него такой гордый и храбрый вид... Очень рад; я люблю врагов, хотя не по-христиански. Они меня забавляют, волнуют мне кровь. Быть всегда настороже, ловить каждый взгляд, значение каждого слова, угадывать намерения, разрушать заговоры, притворяться обманутым, и вдруг одним толчком опрокинуть все огромное и многотрудное здание их хитростей и замыслов, — вот что я называю жизнью.
В продолжение ужина Грушницкий шептался и перемигивался с драгунским капитаном.
6-го июня.
Нынче поутру Вера уехала с мужем в Кисловодск. Я встретил их карету, когда шел к княгине Лиговской. Она мне кивнула головой: во взгляде ее был упрек.
Кто ж виноват? зачем она не хочет дать мне случай видеться с нею наедине? Любовь, как огонь, — без пищи гаснет. Авось ревность сделает то, чего не могли мои просьбы.
Я сидел у княгини битый час. Мери не вышла, — больна. Вечером на бульваре ее не было. Вновь составившаяся шайка, вооруженная лорнетами, приняла в самом деле грозный вид. Я рад, что княжна больна: они сделали бы ей какую-нибудь дерзость. У Грушницкого растрепанная прическа и отчаянный вид; он, кажется, в самом деле огорчен, особенно самолюбие его оскорблено; но ведь есть же люди, в которых даже отчаяние забавно!..
Возвратясь домой, я заметил, что мне чего-то недостает. Я не видал ее! Она больна! Уж не влюбился ли я в самом деле?.. Какой вздор!
7-го июня.
В одиннадцать часов утра — час, в который княгиня Лиговская обыкновенно потеет в Ермоловской ванне, — я шел мимо ее дома. Княжна сидела задумчиво у окна; увидев меня, вскочила.
Я вошел в переднюю; людей никого не было, и я без доклада, пользуясь свободой здешних нравов, пробрался в гостиную.
Тусклая бледность покрывала милое лицо княжны. Она стояла у фортепьяно, опершись одной рукой на спинку кресел: эта рука чуть-чуть дрожала; я тихо подошел к ней и сказал:
— Вы на меня сердитесь?..
Она подняла на меня томный, глубокий взор и покачала головой; ее губы хотели проговорить что-то — и не могли; глаза наполнились слезами; она опустилась в кресла и закрыла лицо руками.
— Что с вами? — сказал я, взяв ее руку.
— Вы меня не уважаете!.. О! Оставьте меня!..
Я сделал несколько шагов... Она выпрямилась в креслах, глаза ее засверкали...
Я остановился, взявшись за ручку двери и сказал:
— Простите меня, княжна! Я поступил как безумец... этого в другой раз не случится: я приму свои меры... Зачем вам знать то, что происходило до сих пор в душе моей! Вы этого никогда не узнаете, и тем лучше для вас. Прощайте.
Уходя, мне кажется, я слышал, что она плакала.
Я до вечера бродил пешком по окрестностям Машука, утомился ужасно и, пришедши домой, бросился на постель в совершенном изнеможении.
Ко мне зашел Вернер.
— Правда ли, — спросил он, — что вы женитесь на княжне Лиговской?
— А что?
— Весь город говорит; все мои больные заняты этой важной новостью, а уж эти больные такой народ: все знают!
«Это шутки Грушницкого!» — подумал я.
— Чтоб вам доказать, доктор, ложность этих слухов, объявляю вам по секрету, что завтра я переезжаю в Кисловодск...
— И княгиня также?..
— Нет, она остается еще на неделю здесь...
— Так вы не женитесь?..
— Доктор, доктор! посмотрите на меня: неужели я похож на жениха или на что-нибудь подобное?
— Я этого не говорю... но вы знаете, есть случаи... — прибавил он, хитро улыбаясь, — в которых благородный человек обязан жениться, и есть маменьки, которые по крайней мере не предупреждают этих случаев... Итак, я вам советую, как приятель, быть осторожнее! Здесь, на водах, преопасный воздух: сколько я видел прекрасных молодых людей, достойных лучшей участи и уезжавших отсюда прямо под венец... Даже, поверите ли, меня хотели женить! Именно одна уездная маменька, у которой дочь была очень бледна. Я имел несчастие сказать ей, что цвет лица возвратится после свадьбы; тогда она со слезами благодарности предложила мне руку своей дочери и все свое состояние — пятьдесят душ, кажется. Но я отвечал, что я к этому не способен...
Вернер ушел в полной уверенности, что он меня предостерег.
Из слов его я заметил, что про меня и княжну уж распущены в городе разные дурные слухи: это Грушницкому даром не пройдет!
10-го июня.
Вот уж три дня, как я в Кисловодске. Каждый день вижу Веру у колодца и на гулянье. Утром, просыпаясь, сажусь у окна и навожу лорнет на ее балкон; она давно уж одета и ждет условного знака; мы встречаемся, будто нечаянно, в саду, который от наших домов спускается к колодцу. Живительный горный воздух возвратил ей цвет лица и силы. Недаром Нарзан называется богатырским ключом. Здешние жители утверждают, что воздух Кисловодска располагает к любви, что здесь бывают развязки всех романов, которые когда-либо начинались у подошвы Машука. И в самом деле, здесь все дышит уединением; здесь все таинственно — и густые сени липовых аллей, склоняющихся над потоком, который с шумом и пеною, падая с плиты на плиту, прорезывает себе путь между зеленеющими горами, и ущелья, полные мглою и молчанием, которых ветви разбегаются отсюда во все стороны, и свежесть ароматического воздуха, отягощенного испарениями высоких южных трав и белой акации, и постоянный, сладостно-усыпительный шум студеных ручьев, которые, встретясь в конце долины, бегут дружно взапуски и наконец кидаются в Подкумок. С этой стороны ущелье шире и превращается в зеленую лощину; по ней вьется пыльная дорога. Всякий раз, как я на нее взгляну, мне все кажется, что едет карета, а из окна кареты выглядывает розовое личико. Уж много карет проехало по этой дороге, — а той все нет. Слободка, которая за крепостью, населилась; в ресторации, построенной на холме, в нескольких шагах от моей квартиры, начинают мелькать вечером огни сквозь двойной ряд тополей; шум и звон стаканов раздается до поздней ночи.
Нигде так много не пьют кахетинского вина и минеральной воды, как здесь.
Но смешивать два эти ремесла
Есть тьма охотников — я не из их числа.
Грушницкий с своей шайкой бушует каждый день в трактире и со мной почти не кланяется.
Он только вчера приехал, а успел уже поссориться с тремя стариками, которые хотели прежде его сесть в ванну: решительно — несчастия развивают в нем воинственный дух.
11-го июня.
Наконец они приехали. Я сидел у окна, когда услышал стук их кареты: у меня сердце вздрогнуло... Что же это такое? Неужто я влюблен? Я так глупо создан, что этого можно от меня ожидать.
Я у них обедал. Княгиня на меня смотрит очень нежно и не отходит от дочери... плохо! Зато Вера ревнует меня к княжне: добился же я этого благополучия! Чего женщина не сделает, чтоб огорчить соперницу! Я помню, одна меня полюбила за то, что я любил другую. Нет ничего парадоксальнее женского ума; женщин трудно убедить в чем-нибудь, надо их довести до того, чтоб они убедили себя сами; порядок доказательств, которыми они уничтожают свои предупреждения, очень оригинален; чтоб выучиться их диалектике, надо опрокинуть в уме своем все школьные правила логики. Например, способ обыкновенный:
Этот человек любит меня, но я замужем: следовательно, не должна его любить.
Способ женский:
Я не должна его любить, ибо я замужем; но он меня любит, — следовательно...
Тут несколько точек, ибо рассудок уже ничего не говорит, а говорят большею частью: язык, глаза и вслед за ними сердце, если оно имеется.
Что, если когда-нибудь эти записки попадут на глаза женщине? «Клевета!» — закричит она с негодованием.
С тех пор, как поэты пишут и женщины их читают (за что им глубочайшая благодарность), их столько раз называли ангелами, что они в самом деле, в простоте душевной, поверили этому комплименту, забывая, что те же поэты за деньги величали Нерона полубогом...
Не кстати было бы мне говорить о них с такою злостью, — мне, который, кроме их, на свете ничего не любил, — мне, который всегда готов был им жертвовать спокойствием, честолюбием, жизнию... Но ведь я не в припадке досады и оскорбленного самолюбия стараюсь сдернуть с них то волшебное покрывало, сквозь которое лишь привычный взор проникает. Нет, все, что я говорю о них, есть только следствие
Ума холодных наблюдений
И сердца горестных замет.
Женщины должны бы желать, чтоб все мужчины их так же хорошо знали, как я, потому что я люблю их во сто раз больше с тех пор, как их не боюсь и постиг их мелкие слабости.
Кстати: Вернер намедни сравнил женщин с заколдованным лесом, о котором рассказывает Тасс в своем «Освобожденном Ерусалиме». «Только приступи, — говорил он, — на тебя полетят со всех сторон такие страхи, что боже упаси: долг, гордость, приличие... Надо только не смотреть, а идти прямо, — мало-помалу чудовища исчезают, и открывается пред тобой тихая и светлая поляна, среди которой цветет зеленый мирт. Зато беда, если на первых шагах сердце дрогнет и обернешься назад!»
12-го июня
Сегодняшний вечер был обилен происшествиями. Верстах в трех от Кисловодска, в ущелье, где протекает Подкумок, есть скала, называемая Кольцом; это — ворота, образованные природой; они подымаются на высоком холме, и заходящее солнце сквозь них бросает на мир свой последний пламенный взгляд. Многочисленная кавалькада отправилась туда посмотреть на закат солнца сквозь каменное окошко. Никто из нас, по правде сказать, не думал о солнце. Я ехал возле княжны; возвращаясь домой, надо было переезжать Подкумок вброд. Горные речки, самые мелкие, опасны, особенно тем, что дно их — совершенный калейдоскоп: каждый день от напора волн оно изменяется; где был вчера камень, там нынче яма. Я взял под уздцы лошадь княжны и свел ее в воду, которая не была выше колен; мы тихонько стали подвигаться наискось против течения. Известно, что, переезжая быстрые речки, не должно смотреть на воду, ибо тотчас голова закружится. Я забыл об этом предварить княжну Мери.
Мы были уж на середине, в самой быстрине, когда она вдруг на седле покачнулась. «Мне дурно!» — проговорила она слабым голосом... Я быстро наклонился к ней, обвил рукою ее гибкую талию. «Смотрите наверх! — шепнул я ей, — это ничего, только не бойтесь; я с вами».
Ей стало лучше; она хотела освободиться от моей руки, но я еще крепче обвил ее нежный мягкий стан; моя щека почти касалась ее щеки; от нее веяло пламенем.
— Что вы со мною делаете? Боже мой!..
Я не обращал внимания на ее трепет и смущение, и губы мои коснулись ее нежной щечки; она вздрогнула, но ничего не сказала; мы ехали сзади; никто не видал. Когда мы выбрались на берег, то все пустились рысью. Княжна удержала свою лошадь; я остался возле нее; видно было, что ее беспокоило мое молчание, но я поклялся не говорить ни слова — из любопытства. Мне хотелось видеть, как она выпутается из этого затруднительного положения.
— Или вы меня презираете, или очень любите! — сказала она наконец голосом, в котором были слезы. — Может быть, вы хотите посмеяться надо мной, возмутить мою душу и потом оставить... Это было бы так подло, так низко, что одно предположение... о нет! не правда ли, — прибавила она голосом нежной доверенности, — не правда ли, во мне нет ничего такого, что бы исключало уважение? Ваш дерзкий поступок... я должна, я должна вам его простить, потому что позволила... Отвечайте, говорите же, я хочу слышать ваш голос!.. — В последних словах было такое женское нетерпение, что я невольно улыбнулся; к счастию, начинало смеркаться. Я ничего не отвечал.
— Вы молчите? — продолжала она, — вы, может быть, хотите, чтоб я первая вам сказала, что я вас люблю?..
Я молчал...
— Хотите ли этого? — продолжала она, быстро обратясь ко мне... В решительности ее взора и голоса было что-то страшное...
— Зачем? — отвечал я, пожав плечами.
Она ударила хлыстом свою лошадь и пустилась во весь дух по узкой, опасной дороге; это произошло так скоро, что я едва мог ее догнать, и то, когда она уж она присоединилась к остальному обществу. До самого дома она говорила и смеялась поминутно. В ее движениях было что-то лихорадочное; На меня не взглянула ни разу. Все заметили эту необыкновенную веселость. И княгиня внутренно радовалось, глядя на свою дочку; а у дочки просто нервический припадок: она проведет ночь без сна и будет плакать. Эта мысль мне доставляет необъятное наслаждение: есть минуты, когда я понимаю Вампира... А еще слыву добрым малым и добиваюсь этого названия!
Слезши с лошадей, дамы вошли к княгине; я был взволнован и поскакал в горы развеять мысли, толпившиеся в голове моей. Росистый вечер дышал упоительной прохладой. Луна подымалась из-за темных вершин. Каждый шаг моей некованой лошади глухо раздавался в молчании ущелий; у водопада я напоил коня, жадно вдохнул в себя раза два свежий воздух южной ночи и пустился в обратный путь. Я ехал через слободку. Огни начинали угасать в окнах; часовые на валу крепости и казаки на окрестных пикетах протяжно перекликались...
В одном из домов слободки, построенном на краю обрыва, заметил я чрезвычайное освещение; по временам раздавался нестройный говор и крики, изобличавшие военную пирушку. Я слез и подкрался к окну; неплотно притворенный ставень позволил мне видеть пирующих и расслышать их слова. Говорили обо мне.
Драгунский капитан, разгоряченный вином, ударил по столу кулаком, требуя внимания.
— Господа! — сказал он, — это ни на что не похоже. Печорина надо проучить! Эти петербургские слетки всегда зазнаются, пока их не ударишь по носу! Он думает, что он только один и жил в свете, оттого что носит всегда чистые перчатки и вычищенные сапоги.
— И что за надменная улыбка! А я уверен между тем, что он трус, — да, трус!
— Я думаю тоже, — сказал Грушницкий. — Он любит отшучиваться. Я раз ему таких вещей наговорил, что другой бы меня изрубил на месте, а Печорин все обратил в смешную сторону. Я, разумеется, его не вызвал, потому что это было его дело; да не хотел и связываться...
— Грушницкий на него зол за то, что он отбил у него княжну, — сказал кто-то.
— Вот еще что вздумали! Я, правда, немножко волочился за княжной, да и тотчас отстал, потому что не хочу жениться, а компрометировать девушку не в моих правилах.
— Да я вас уверяю, что он первейший трус, то есть Печорин, а не Грушницкий, — о, Грушницкий молодец, и притом он мой истинный друг! — сказал опять драгунский капитан. — Господа! никто здесь его не защищает? Никто? тем лучше! Хотите испытать его храбрость? Это нас позабавит...
— Хотим; только как?
— А вот слушайте: Грушницкий на него особенно сердит — ему первая роль! Он придерется к какой-нибудь глупости и вызовет Печорина на дуэль... Погодите; вот в этом-то и штука... Вызовет на дуэль: хорошо! Все это — вызов, приготовления, условия — будет как можно торжественнее и ужаснее, — я за это берусь; я буду твоим секундантом, мой бедный друг! Хорошо! Только вот где закорючка: в пистолеты мы не положим пуль. Уж я вам отвечаю, что Печорин струсит — на шести шагах их поставлю, черт возьми! Согласны ли, господа?
— Славно придумано! согласны! почему же нет? — раздалось со всех сторон.
— А ты, Грушницкий?
Я с трепетом ждал ответ Грушницкого; холодная злость овладела мною при мысли, что если б не случай, то я мог бы сделаться посмешищем этих дураков. Если б Грушницкий не согласился, я бросился б ему на шею. Но после некоторого молчания он встал с своего места, протянул руку капитану и сказал очень важно: «Хорошо, я согласен».
Трудно описать восторг всей честной компании.
Я вернулся домой, волнуемый двумя различными чувствами. Первое было грусть. «За что они все меня ненавидят? — думал я. — За что? Обидел ли я кого-нибудь? Нет. Неужели я принадлежу к числу тех людей, которых один вид уже порождает недоброжелательство?» И я чувствовал, что ядовитая злость мало-помалу наполняла мою душу. «Берегись, господин Грушницкий! — говорил я, прохаживаясь взад и вперед по комнате. — Со мной этак не шутят. Вы дорого можете заплатить за одобрение ваших глупых товарищей. Я вам не игрушка!..»
Я не спал всю ночь. К утру я был желт, как померанец.
Поутру я встретил княжну у колодца.
— Вы больны? — сказала она, пристально посмотрев на меня.
— Я не спал ночь.
— И я также... я вас обвиняла... может быть, напрасно? Но объяснитесь, я могу вам простить все...
— Все ли?..
— Все... только говорите правду... только скорее... Видите ли, я много думала, старалась объяснить, оправдать ваше поведение; может быть, вы боитесь препятствий со стороны моих родных... это ничего; когда они узнают... (ее голос задрожал) я их упрошу. Или ваше собственное положение... но знайте, что я всем могу пожертвовать для того, которого люблю... О, отвечайте скорее, сжальтесь... Вы меня не презираете, не правда ли? Она схватила меня за руки. Княгиня шла впереди нас с мужем Веры и ничего не видала; но нас могли видеть гуляющие больные, самые любопытные сплетники из всех любопытных, и я быстро освободил свою руку от ее страстного пожатия.
— Я вам скажу всю истину, — отвечал я княжне, — не буду оправдываться, ни объяснять своих поступков; я вас не люблю...
Ее губы слегка побледнели...
— Оставьте меня, — сказала она едва внятно.
Я пожал плечами, повернулся и ушел.
14-го июня.
Я иногда себя презираю... не оттого ли я презираю и других?.. Я стал не способен к благородным порывам; я боюсь показаться смешным самому себе. Другой бы на моем месте предложил княжне son coeur et sa fortune; 14 но надо мною слово жениться имеет какую-то волшебную власть: как бы страстно я ни любил женщину, если она мне даст только почувствовать, что я должен на ней жениться, — прости любовь! мое сердце превращается в камень, и ничто его не разогреет снова. Я готов на все жертвы, кроме этой; двадцать раз жизнь свою, даже честь поставлю на карту... но свободы моей не продам. Отчего я так дорожу ею? что мне в ней?.. куда я себя готовлю? чего я жду от будущего?.. Право, ровно ничего. Это какой-то врожденный страх, неизъяснимое предчувствие... Ведь есть люди, которые безотчетно боятся пауков, тараканов, мышей... Признаться ли?.. Когда я был еще ребенком, одна старуха гадала про меня моей матери; она мне предсказала мне смерть от злой жены; это меня тогда глубоко поразило; в душе моей родилось непреодолимое отвращение к женитьбе... Между тем что-то мне говорит, что ее предсказание сбудется; по крайней мере буду стараться, чтоб оно сбылось как можно позже.
15-го июня.
Вчера приехал сюда фокусник Апфельбаум. На дверях ресторации явилась длинная афишка, извещающая почтеннейшую публику о том, что вышеименованный удивительный фокусник, акробат, химик и оптик будет иметь честь дать великолепное представление сегодняшнего числа в восемь часов вечера, в зале Благородного собрания (иначе — в ресторации); билеты по два рубля с полтиной.
Все собираются идти смотреть удивительного фокусника; даже княгиня Лиговская, несмотря на то, что дочь ее больна, взяла для себя билет.
Нынче после обеда я шел мимо окон Веры; она сидела на балконе одна; к ногам моим упала записка:
«Сегодня в десятом часу вечера приходи ко мне по большой лестнице; муж мой уехал в Пятигорск и завтра утром только вернется. Моих людей и горничных не будет в доме: я им всем раздала билеты, также и людям княгини. — Я жду тебя; приходи непременно».
«А-га! — подумал я, — наконец-таки вышло по-моему».
В восемь часов пошел я смотреть фокусника. Публика собралась в исходе девятого; представление началось. В задних рядах стульев узнал я лакеев и горничных Веры и княгини. Все были тут наперечет. Грушницкий сидел в первом ряду с лорнетом. Фокусник обращался к нему всякий раз, как ему нужен был носовой платок, часы, кольцо и прочее.
Грушницкий мне не кланяется уже несколько времени, а нынче раза два посмотрел на меня довольно дерзко. Все это ему припомнится, когда нам придется расплачиваться.
В исходе десятого я встал и вышел.
На дворе было темно, хоть глаз выколи. Тяжелые, холодные тучи лежали на вершиннах окрестных гор: лишь изредка умирающий ветер шумел вершинами тополей, окружающих ресторацию; у окон ее толпился народ. Я спустился с горы, и повернув в ворота, прибавил шагу. Вдруг мне показалось, что кто-то идет за мной. Я остановился и осмотрелся. В темноте ничего нельзя было разобрать; однако я из осторожности обошел, будто гуляя, вокруг дома. Проходя мимо окон княжны, я услышал снова шаги за собою; человек, завернутый в шинель, пробежал мимо меня. Это меня встревожило; однако я прокрался к крыльцу и поспешно взбежал на темную лестницу. Дверь отворилась; маленькая ручка схватила мою руку...
— Никто тебя не видал? — сказала шепотом Вера, прижавшись ко мне.
— Никто!
— Теперь ты веришь ли, что я тебя люблю? О, я долго колебалась, долго мучилась... но ты из меня делаешь все, что хочешь.
Ее сердце сильно билось, руки были холодны как лед. Начались упреки ревности, жалобы, — она требовала от меня, чтоб я ей во всем признался, говоря, что она с покорностью перенесет мою измену, потому что хочет единственно моего счастия. Я этому не совсем верил, но успокоил ее клятвами, обещаниями и прочее.
— Так ты не женишься на Мери? не любишь ее?.. А она думает... знаешь ли, она влюблена в тебя до безумия, бедняжка!..
 ........................................................
 ........................................................
 ........................................................
 ........................................................
Около двух часов пополуночи я отворил окно и, связав две шали, спустился с верхнего балкона на нижний, придерживаясь за колонну. У княжны еще горел огонь. Что-то меня толкнуло к этому окну. Занавес был не совсем задернут, и я мог бросить любопытный взгляд во внутренность комнаты. Мери сидела на своей постели, скрестив на коленях руки; ее густые волосы были собраны под ночным чепчиком, обшитым кружевами; большой пунцовый платок покрывал ее белые плечики, ее маленькие ножки прятались в пестрых персидских туфлях. Она сидела неподвижно, опустив голову на грудь; пред нею на столике была раскрыта книга, но глаза ее, неподвижные и полные неизъяснимой грусти, казалось, в сотый раз пробегали одну и ту же страницу, тогда как мысли ее были далеко...
В эту минуту кто-то шевельнулся за кустом. Я спрыгнул с балкона на дерн. Невидимая рука схватила меня за плечо.
— Ага! — сказал грубый голос, — попался!.. будешь у меня к княжнам ходить ночью!..
— Держи его крепче! — закричал другой, выскочивший из-за угла.
Это были Грушницкий и драгунский капитан.
Я ударил последнего по голове кулаком, сшиб его с ног и бросился в кусты. Все тропинки сада, покрывавшего отлогость против наших домов, были мне известны.
— Воры! караул!.. — кричали они; раздался ружейный выстрел; дымящийся пыж упал почти к моим ногам.
Через минуту я был уже в своей комнате, разделся и лег. Едва мой лакей запер дверь на замок, как ко мне начали стучаться Грушницкий и капитан.
— Печорин! вы спите? здесь вы?.. — закричал капитан.
— Вставайте! — воры... черкесы...
— У меня насморк, — отвечал я, — боюсь простудиться.
Они ушли. Напрасно я им откликнулся: они б еще с час проискали меня в саду. Тревога между тем сделалась ужасная. Из крепости прискакал казак. Все зашевелилось; стали искать черкесов во всех кустах — и, разумеется, ничего не нашли. Но многие, вероятно, остались в твердом убеждении, что если б гарнизон показал более храбрости и поспешности, то по крайней мере десятка два хищников остались бы на месте.
16-го июня.
Нынче поутру у колодца только и было толков, что о ночном нападении черкесов. Выпивши положенное число стаканов нарзана, пройдясь раз десять по длинной липовой аллее, я встретил мужа Веры, который только что приехал из Пятигорска. Он взял меня под руку, и мы пошли в ресторацию завтракать; он ужасно беспокоился о жене. «Как она перепугалась нынче ночью! — говорил он, — ведь надобно ж, чтоб это случилось именно тогда, как я в отсутствии». Мы уселись завтракать возле двери, ведущей в угловую комнату, где находилось человек десять молодежи, в числе которых был и Грушницкий. Судьба вторично доставила мне случай подслушать разговор, который должен был решить его участь. Он меня не видал, и, следственно, я не мог подозревать умысла; но это только увеличивало его вину в моих глазах.
— Да неужели в самом деле это были черкесы? — сказал кто-то, — видел ли их кто-нибудь?
— Я вам расскажу всю историю, — отвечал Грушницкий, — только, пожалуйста, не выдавайте меня; вот как это было: вчерась один человек, которого я вам не назову, приходит ко мне и рассказывает, что видел в десятом часу вечера, как кто-то прокрался в дом к Лиговским. Надо вам заметить, что княгиня была здесь, а княжна дома. Вот мы с ним и отправились под окна, чтоб подстеречь счастливца.
Признаюсь, я испугался, хотя мой собеседник очень был занят своим завтраком: он мог услышать вещи для себя довольно неприятные, если б неравно Грушницкий отгадал истину; но ослепленный ревностью, он и не подозревал ее.
— Вот видите ли, — продолжал Грушницкий, — мы и отправились, взявши с собой ружье, заряженное холостым патроном, только так, чтобы попугать. До двух часов ждали в саду. Наконец — уж бог знает откуда он явился, только не из окна, потому что оно не отворялось, а должно быть, он вышел в стеклянную дверь, что за колонной, — наконец, говорю я, видим мы, сходит кто-то с балкона... Какова княжна? а? Ну, уж признаюсь, московские барышни! после этого чему же можно верить? Мы хотели его схватить, только он вырвался и, как заяц, бросился в кусты; тут я по нем выстрелил.
Вокруг Грушницкого раздался ропот недоверчивости.
— Вы не верите? — продолжал он, — даю вам честное, благородное слово, что все это сущая правда, и в доказательство я вам, пожалуй, назову этого господина.
— Скажи, скажи, кто ж он! — раздалось со всех сторон.
— Печорин, — отвечал Грушницкий.
В эту минуту он поднял глаза — я стоял в дверях против него; он ужасно покраснел. Я подошел к нему и сказал медленно и внятно:
— Мне очень жаль, что я вошел после того, как вы уж дали честное слово в подтверждение самой отвратительной клеветы. Мое присутствие избавило бы вас от лишней подлости.
Грушницкий вскочил с своего места и хотел разгорячиться.
— Прошу вас, — продолжал я тем же тоном, — прошу вас сейчас же отказаться от ваших слов; вы очень хорошо знаете, что это выдумка. Я не думаю, чтобы равнодушие женщины к вашим блестящим достоинствам заслуживало такое ужасное мщение. Подумайте хорошенько: поддерживая ваше мнение, вы теряете право на имя благородного человека и рискуете жизнью.
Грушницкий стоял передо мною, опустив глаза, в сильном волнении. Но борьба совести с самолюбием была непродолжительна. Драгунский капитан, сидевший возле него, толкнул его локтем; он вздрогнул и быстро отвечал мне, не поднимая глаз:
— Милостивый государь, когда я что говорю, так я это думаю и готов повторить... Я не боюсь ваших угроз и готов на все...
— Последнее вы уж доказали, — отвечал я ему холодно и, взяв под руку драгунского капитана, вышел из комнаты.
— Что вам угодно? — спросил капитан.
— Вы приятель Грушницкого — и, вероятно, будете его секундантом?
Капитан поклонился очень важно.
— Вы отгадали, — отвечал он, — я даже обязан быть его секундантом, потому что обида, нанесенная ему, относится и ко мне: я был с ним вчера ночью, — прибавил он, выпрямляя свой сутуловатый стан.
— А! так это вас ударил я так неловко по голове?
Он пожелтел, посинел; скрытая злоба изобразилась на лице его.
— Я буду иметь честь прислать к вам нониче моего секунданта, — прибавил я, раскланявшись очень вежливо и показывая вид, будто не обращаю внимания на его бешенство.
На крыльце ресторации я встретил мужа Веры. Кажется, он меня дожидался.
Он схватил мою руку с чувством, похожим на восторг.
— Благородный молодой человек! — сказал он, с слезами на глазах. — Я все слышал. Экой мерзавец! неблагодарный!.. Принимай их после этого в порядочный дом! Слава богу, у меня нет дочерей! Но вас наградит та, для которой вы рискуете жизнью. Будьте уверены в моей скромности до поры до времени, — продолжал он. — Я сам был молод и служил в военной службе: знаю, что в эти дела не должно вмешиваться. Прощайте.
Бедняжка! радуется, что у него нет дочерей...
Я пошел прямо к Вернеру, застал его дома и рассказал ему все — отношения мои к Вере и княжне и разговор, подслушанный мною, из которого я узнал намерение этих господ подурачить меня, заставив стреляться холостыми зарядами. Но теперь дело выходило их границ шутки: они, вероятно, не ожидали такой развязки. Доктор согласился быть моим секундантом; я дал ему несколько наставлений насчет условий поединка; он должен был настоять на том, чтобы дело обошлось как можно секретнее, потому что хотя я когда угодно готов подвергать себя смерти, но нимало не расположен испортить навсегда свою будущность в здешнем мире.
После этого я пошел домой. Через час доктор вернулся из своей экспедиции.
— Против вас точно есть заговор, — сказал он. — Я нашел у Грушницкого драгунского капитана и еще одного господина, которого фамилии не помню. Я на минуту остановился в передней, чтоб снять галоши. У них был ужасный шум и спор... «Ни за что не соглашусь! — говорил Грушницкий, — он меня оскорбил публично; тогда было совсем другое...» — «Какое тебе дело? — отвечал капитан, — я все беру на себя. Я был секундантом на пяти дуэлях и уж знаю, как это устроить. Я все придумал. Пожалуйста, только мне не мешай. Постращать не худо. А зачем подвергать себя опасности, если можно избавиться?..» В эту минуту я взошел. Они замолчали. Переговоры наши продолжались довольно долго; наконец мы решили дело вот как: верстах в пяти отсюда есть глухое ущелье; они туда поедут завтра в четыре часа утра, а мы выедем полчаса после них; стреляться будете на шести шагах — этого требовал Грушницкий. Убитого — на счет черкесов. Теперь вот какие у меня подозрения: они, то есть секунданты, должно быть, несколько переменили свой прежний план и хотят зарядить пулею один пистолет Грушницкого. Это немножко похоже на убийство, но в военное время, и особенно в азиатской войне, хитрости позволяются; только Грушницкий, кажется, поблагороднее своих товарищей. Как вы думаете? Должны ли мы показать им, что догадались?
— Ни за что на свете, доктор! будьте спокойны, я им не поддамся.
— Что же вы хотите делать?
— Это моя тайна.
— Смотрите не попадитесь... ведь на шести шагах!
— Доктор, я вас жду завтра в четыре часа; лошади будут готовы... Прощайте.
Я до вечера просидел дома, запершись в своей комнате. Приходил лакей звать меня к княгине, — я велел сказать, что болен.
 ........................................................
 ........................................................
Два часа ночи... не спится... А надо бы заснуть, чтоб завтра рука не дрожала. Впрочем, на шести шагах промахнуться трудно. А! господин Грушницкий! ваша мистификация вам не удастся... мы поменяемся ролями: теперь мне придется отыскивать на вашем бледном лице признаки тайного страха. Зачем вы сами назначили эти роковые шесть шагов? Вы думаете, что я вам без спора подставлю свой лоб... но мы бросим жребий!.. и тогда... тогда... что, если его счастье перетянет? если моя звезда наконец мне изменит?.. И не мудрено: она так долго служила верно моим прихотям; на небесах не более постоянства, чем на земле.
Что ж? умереть так умереть! потеря для мира небольшая; да и мне самому порядочно уж скучно. Я — как человек, зевающий на бале, который не едет спать только потому, что еще нет его кареты. Но карета готова... прощайте!..
Пробегаю в памяти все мое прошедшее и спрашиваю себя невольно: зачем я жил? для какой цели я родился?.. А, верно, она существовала, и, верно, было мне назначение высокое, потому что я чувствую в душе моей силы необъятные... Но я не угадал этого назначения, я увлекся приманками страстей пустых и неблагодарных; из горнила их я вышел тверд и холоден, как железо, но утратил навеки пыл благородных стремлений — лучший свет жизни. И с той поры сколько раз уже я играл роль топора в руках судьбы! Как орудие казни, я упадал на голову обреченных жертв, часто без злобы, всегда без сожаления... Моя любовь никому не принесла счастья, потому что я ничем не жертвовал для тех, кого любил: я любил для себя, для собственного удовольствия: я только удовлетворял странную потребность сердца, с жадностью поглощая их чувства, их радости и страданья — и никогда не мог насытиться. Так, томимый голодом в изнеможении засыпает и видит перед собой роскошные кушанья и шипучие вина; он пожирает с восторгом воздушные дары воображения, и ему кажется легче; но только проснулся — мечта исчезает... остается удвоенный голод и отчаяние!
И, может быть, я завтра умру!.. и не останется на земле ни одного существа, которое бы поняло меня совершенно. Одни почитают меня хуже, другие лучше, чем я в самом деле... Одни скажут: он был добрый малый, другие — мерзавец. И то и другое будет ложно. После этого стоит ли труда жить? а все живешь — из любопытства: ожидаешь чего-то нового... Смешно и досадно!
Вот уже полтора месяца, как я в крепости N; Максим Максимыч ушел на охоту... я один; сижу у окна; серые тучи закрыли горы до подошвы; солнце сквозь туман кажется желтым пятном. Холодно; ветер свищет и колеблет ставни... Скучно! Стану продолжать свой журнал, прерванный столькими странными событиями.
Перечитываю последнюю страницу: смешно! Я думал умереть; это было невозможно: я еще не осушил чаши страданий, и теперь чувствую, что мне еще долго жить.
Как все прошедшее ясно и резко отлилось в моей памяти! Ни одной черты, ни одного оттенка не стерло время!
Я помню, что в продолжение ночи, предшествовавшей поединку, я не спал ни минуты. Писать я не мог долго: тайное беспокойство мною овладело. С час я ходил по комнате; потом сел и открыл роман Вальтера Скотта, лежавший у меня на столе: то были «Шотландские пуритане» я читал сначала с усилием, потом забылся, увлеченный волшебным вымыслом... Неужели шотландскому барду на том свете не платят за каждую отрадную минуту, которую дарит его книга?..
Наконец рассвело. Нервы мои успокоились. Я посмотрелся в зеркало; тусклая бледность покрывала лицо мое, хранившее следы мучительной бессонницы; но глаза, хотя окруженные коричневою тенью, блистали гордо и неумолимо. Я остался доволен собою.
Велев седлать лошадей, я оделся и сбежал к купальне. Погружаясь в холодный кипяток нарзана, я чувствовал, как телесные и душевные силы мои возвращались. Я вышел из ванны свеж и бодр, как будто собирался на бал. После этого говорите, что душа не зависит от тела!..
Возвратясь, я нашел у себя доктора. На нем были серые рейтузы, архалук и черкесская шапка. Я расхохотался, увидев эту маленькую фигурку под огромной косматой шапкой: у него лицо вовсе не воинственное, а в этот раз оно было еще длиннее обыкновенного.
— Отчего вы так печальны, доктор? — сказал я ему. — Разве вы сто раз не провожали людей на тот свет с величайшим равнодушием? Вообразите, что у меня желчная горячка; я могу выздороветь, могу и умереть; то и другое в порядке вещей; старайтесь смотреть на меня, как на пациента, одержимого болезнью, вам еще неизвестной, — и тогда ваше любопытство возбудится до высшей степени; вы можете надо мною сделать теперь несколько важных физиологических наблюдений... Ожидание насильственной смерти не есть ли уже настоящая болезнь?
Эта мысль поразила доктора, и он развеселился.
Мы сели верхом; Вернер уцепился за поводья обеими руками, и мы пустились, — мигом проскакали мимо крепости через слободку и въехали в ущелье, по которому вилась дорога, полузаросшая высокой травой и ежеминутно пересекаемая шумным ручьем, через который нужно было переправляться вброд, к великому отчаянию доктора, потому что лошадь его каждый раз в воде останавливалась.
Я не помню утра более голубого и свежего! Солнце едва выказалось из-за зеленых вершин, и слияние теплоты его лучей с умирающей прохладой ночи наводило на все чувства какое-то сладкое томление; в ущелье не проникал еще радостный луч молодого дня; он золотил только верхи утесов, висящих с обеих сторон над нами; густолиственные кусты, растущие в их глубоких трещинах, при малейшем дыхании ветра осыпали нас серебряным дождем. Я помню — в этот раз, больше чем когда-нибудь прежде, я любил природу. Как любопытно всматриваться каждую росинку, трепещущую на широком листке виноградном и отражавшую миллионы радужных лучей! как жадно взор мой старался проникнуть в дымную даль! Там путь все становился уже, утесы синее и страшнее, и, наконец, они, казалось, сходились непроницаемою стеной. Мы ехали молча.
— Написали ли вы свое завещание? — вдруг спросил Вернер.
— Нет.
— А если будете убиты?..
— Наследники отыщутся сами.
— Неужели у вас нет друзей, которым бы вы хотели послать свое последнее прости?..
Я покачал головой.
— Неужели нет на свете женщины, которой вы хотели бы оставить что-нибудь на память?..
— Хотите ли, доктор, — отвечал я ему, — чтоб я раскрыл вам мою душу?.. Видите ли, я выжил из тех лет, когда умирают, произнося имя своей любезной и завещая другу клочок напомаженных или ненапомаженных волос. Думая о близкой и возможной смерти, я думаю об одном себе: иные не делают и этого. Друзья, которые завтра меня забудут или, хуже, возведут на мой счет бог знает какие небылицы; женщины, которые, обнимая другого, будут смеяться надо мною, чтоб не возбудить в нем ревности к усопшему, — бог с ними! Из жизненной бури я вынес только несколько идей — и ни одного чувства. Я давно уж живу не сердцем, а головою. Я взвешиваю, разбираю свои собственные страсти и поступки с строгим любопытством, но без участия. Во мне два человека: один живет в полном смысле этого слова, другой мыслит и судит его; первый, быть может, через час простится с вами и миром навеки, а второй... второй? Посмотрите, доктор: видите ли вы, на скале направо чернеются три фигуры? Это, кажется, наши противники?..
Мы пустились рысью.
У подошвы скалы в кустах были привязаны три лошади; мы своих привязали тут же, а сами по узкой тропинке взобрались на площадку, где ожидал нас Грушницкий с драгунским капитаном и другим своим секундантом, которого звали Иваном Игнатьевичем; фамилии его я никогда не слыхал.
— Мы давно уж вас ожидаем, — сказал драгунский капитан с иронической улыбкой.
Я вынул часы и показал ему.
Он извинился, говоря, что его часы уходят.
Несколько минут продолжалось затруднительное молчание; наконец доктор прервал его, обратясь к Грушницкому.
— Мне кажется, — сказал он, — что, показав оба готовность драться и заплатив этим долг условиям чести, вы бы могли, господа, объясниться и кончить это дело полюбовно.
— Я готов, — сказал я.
Капитан мигнул Грушницкому, и этот, думая, что я трушу, принял гордый вид, хотя до сей минуты тусклая бледность покрывала его щеки. С тех пор как мы приехали, он в первый раз поднял на меня глаза; но во взгляде его было какое-то беспокойство, изобличавшее внутреннюю борьбу.
— Объясните ваши условия, — сказал он, — и все, что я могу для вас сделать, то будьте уверены...
— Вот мои условия: вы нынче же публично откажетесь от своей клеветы и будете просить у меня извинения...
— Милостивый государь, я удивляюсь, как вы смеете мне предлагать такие вещи?..
— Что ж я вам мог предложить, кроме этого?..
— Мы будем стреляться...
Я пожал плечами.
— Пожалуй; только подумайте, что один из нас непременно будет убит.
— Я желаю, чтобы это были вы...
— А я так уверен в противном...
Он смутился, покраснел, потом принужденно захохотал.
Капитан взял его под руку и отвел в сторону; они долго шептались. Я приехал в довольно миролюбивом расположении духа, но все это начинало меня бесить.
Ко мне подошел доктор.
— Послушайте, — сказал он с явным беспокойством, — вы, верно, забыли про их заговор?.. Я не умею зарядить пистолета, но в этом случае... Вы странный человек! Скажите им, что вы знаете их намерение, и они не посмеют... Что за охота! подстрелят вас как птицу...
— Пожалуйста, не беспокойтесь, доктор, и погодите... Я все так устрою, что на их стороне не будет никакой выгоды. Дайте им пошептаться...
— Господа, это становится скучно! — сказал я им громко, — драться так драться; вы имели время вчера наговориться...
— Мы готовы, — отвечал капитан. — Становитесь, господа!.. Доктор, извольте отмерить шесть шагов...
— Становитесь! — повторил Иван Игнатьич пискливым голосом.
— Позвольте! — сказал я, — еще одно условие; так как мы будем драться насмерть, то мы обязаны сделать все возможное, чтоб это осталось тайною и чтоб секунданты наши не были в ответственности. Согласны ли вы?..
— Совершенно согласны.
— Итак, вот что я придумал. Видите ли на вершине этой отвесной скалы, направо, узенькую площадку? оттуда до низу будет сажен тридцать, если не больше; внизу острые камни. Каждый из нас станет на самом краю площадки; таким образом, даже легкая рана будет смертельна: это должно быть согласно с вашим желанием, потому что вы сами назначили шесть шагов. Тот, кто будет ранен, полетит непременно вниз и разобьется вдребезги; пулю доктор вынет. И тогда можно будет очень легко объяснить эту скоропостижную смерть неудачным прыжком. Мы бросим жребий, кому первому стрелять. Объявляю вам в заключение, что иначе я не буду драться.
— Пожалуй! — сказал драгунский капитан, посмотрев выразительно на Грушницкого, который кивнул головой в знак согласия. Лицо его ежеминутно менялось. Я его поставил в затруднительное положение. Стреляясь при обыкновенных условиях, он мог целить мне в ногу, легко меня ранить и удовлетворить таким образом свою месть, не отягощая слишком своей совести; но теперь он должен был выстрелить на воздух, или сделаться убийцей, или, наконец, оставить свой подлый замысел и подвергнуться одинаковой со мною опасности. В эту минуту я не желал бы быть на его месте. Он отвел капитана в сторону и стал говорить ему что-то с большим жаром; я видел, как посиневшие губы его дрожали; но капитан от него отвернулся с презрительной улыбкой. «Ты дурак! — сказал он Грушницкому довольно громко, — ничего не понимаешь! Отправимтесь же, господа!»
Узкая тропинка вела между кустами на крутизну; обломки скал составляли шаткие ступени этой природной лестницы; цепляясь за кусты, мы стали карабкаться. Грушницкий шел впереди, за ним его секунданты, а потом мы с доктором.
— Я вам удивляюсь, — сказал доктор, пожав мне крепко руку. — Дайте пощупать пульс!.. О-го! лихорадочный!.. но на лице ничего не заметно... только глаза у вас блестят ярче обыкновенного.
Вдруг мелкие камни с шумом покатились нам под ноги. Что это? Грушницкий споткнулся, ветка, за которую он уцепился, изломилась, и он скатился бы вниз на спине, если б его секунданты не поддержали.
— Берегитесь! — закричал я ему, — не падайте заранее; это дурная примета. Вспомните Юлия Цезаря!
Вот мы взобрались на вершину выдавшейся скалы: площадка была покрыта мелким песком, будто нарочно для поединка. Кругом, теряясь в золотом тумане утра, теснились вершины гор, как бесчисленное стадо, и Эльборус на юге вставал белою громадой, замыкая цепь льдистых вершин, между которых уж бродили волокнистые облака, набежавшие с востока. Я подошел к краю площадки и посмотрел вниз, голова чуть-чуть у меня не закружилась, там внизу казалось темно и холодно, как в гробе; мшистые зубцы скал, сброшенных грозою и временем, ожидали своей добычи.
Площадка, на которой мы должны были драться, изображала почти правильный треугольник. От выдавшегося угла отмерили шесть шагов и решили, что тот, кому придется первому встретить неприятельский огонь, станет на самом углу, спиною к пропасти; если он не будет убит, то противники поменяются местами.
Я решился предоставить все выгоды Грушницкому; я хотел испытать его; в душе его могла проснуться искра великодушия, и тогда все устроилось бы к лучшему; но самолюбие и слабость характера должны были торжествовать... Я хотел дать себе полное право не щадить его, если бы судьба меня помиловала. Кто не заключал таких условий с своею совестью?
— Бросьте жребий, доктор! — сказал капитан.
Доктор вынул из кармана серебряную монету и поднял ее кверху.
— Решетка! — закричал Грушницкий поспешно, как человек, которого вдруг разбудил дружеский толчок.
— Орел! — сказал я.
Монета взвилась и упала звеня; все бросились к ней.
— Вы счастливы, — сказал я Грушницкому, — вам стрелять первому! Но помните, что если вы меня не убьете, то я не промахнусь — даю вам честное слово.
Он покраснел; ему было стыдно убить человека безоружного; я глядел на него пристально; с минуту мне казалось, что он бросится к ногам моим, умоляя о прощении; но как признаться в таком подлом умысле?.. Ему оставалось одно средство — выстрелить на воздух; я был уверен, что он выстрелит на воздух! Одно могло этому помешать: мысль, что я потребую вторичного поединка.
— Пора! — шепнул мне доктор, дергая за рукав, — если вы теперь не скажете, что мы знаем их намерения, то все пропало. Посмотрите, он уж заряжает... если вы ничего не скажете, то я сам...
— Ни за что на свете, доктор! — отвечал я, удерживая его за руку, — вы все испортите; вы мне дали слово не мешать... Какое вам дело? Может быть, я хочу быть убит...
Он посмотрел на меня с удивлением.
— О, это другое!.. только на меня на том свете не жалуйтесь...
Капитан между тем зарядил свои пистолеты, подал один Грушницкому, с улыбкою шепнув ему что-то; другой мне.
Я стал на углу площадки, крепко упершись левой ногою в камень и наклонясь немного наперед, чтобы в случае легкой раны не опрокинуться назад.
Грушницкий стал против меня и по данному знаку начал поднимать пистолет. Колени его дрожали. Он целил мне прямо в лоб...
Неизъяснимое бешенство закипело в груди моей.
Вдруг он опустил дуло пистолета и, побледнев как полотно, повернулся к своему секунданту.
— Не могу, — сказал он глухим голосом.
— Трус! — отвечал капитан.
Выстрел раздался. Пуля оцарапала мне колено. Я невольно сделал несколько шагов вперед, чтоб поскорей удалиться от края.
— Ну, брат Грушницкий, жаль, что промахнулся! — сказал капитан, — теперь твоя очередь, становись! Обними меня прежде: мы уж не увидимся! — Они обнялись; капитан едва мог удержаться от смеха. — Не бойся, — прибавил он, хитро взглянув на Грушницкого, — все вздор на свете!.. Натура — дура, судьба — индейка, а жизнь — копейка!
После этой трагической фразы, сказанной с приличною важностью, он отошел на свое место; Иван Игнатьич со слезами обнял также Грушницкого, и вот он остался один против меня. Я до сих пор стараюсь объяснить себе, какого роду чувство кипело тогда в груди моей: то было и досада оскорбленного самолюбия, и презрение, и злоба, рождавшаяся при мысли, что этот человек, теперь с такою уверенностью, с такой спокойной дерзостью на меня глядящий, две минуты тому назад, не подвергая себя никакой опасности, хотел меня убить как собаку, ибо раненный в ногу немного сильнее, я бы непременно свалился с утеса.
Я несколько минут смотрел ему пристально в лицо, стараясь заметить хоть легкий след раскаяния. Но мне показалось, что он удерживал улыбку.
— Я вам советую перед смертью помолиться богу, — сказал я ему тогда.
— Не заботьтесь о моей душе больше чем о своей собственной. Об одном вас прошу: стреляйте скорее.
— И вы не отказываетесь от своей клеветы? не просите у меня прощения?.. Подумайте хорошенько: не говорит ли вам чего-нибудь совесть?
— Господин Печорин! — закричал драгунский капитан, — вы здесь не для того, чтоб исповедовать, позвольте вам заметить... Кончимте скорее; неравно кто-нибудь проедет по ущелью — и нас увидят.
— Хорошо, доктор, подойдите ко мне.
Доктор подошел. Бедный доктор! он был бледнее, чем Грушницкий десять минут тому назад.
Следующие слова я произнес нарочно с расстановкой, громко и внятно, как произносят смертный приговор:
— Доктор, эти господа, вероятно, второпях, забыли положить пулю в мой пистолет: прошу вас зарядить его снова, — и хорошенько!
— Не может быть! — кричал капитан, — не может быть! я зарядил оба пистолета; разве что из вашего пуля выкатилась... это не моя вина! — А вы не имеете права перезаряжать... никакого права... это совершенно против правил; я не позволю...
— Хорошо! — сказал я капитану, — если так, то мы будем с вами стреляться на тех же условиях... Он замялся.
Грушницкий стоял, опустив голову на грудь, смущенный и мрачный.
— Оставь их! — сказал он наконец капитану, который хотел вырвать пистолет мой из рук доктора... — Ведь ты сам знаешь, что они правы.
Напрасно капитан делал ему разные знаки, — Грушницкий не хотел и смотреть.
Между тем доктор зарядил пистолет и подал мне. Увидев это, капитан плюнул и топнул ногой.
— Дурак же ты, братец, — сказал он, — пошлый дурак!.. Уж положился на меня, так слушайся во всем... Поделом же тебе! околевай себе, как муха... — Он отвернулся и, отходя, пробормотал: — А все-таки это совершенно против правил.
— Грушницкий! — сказал я, — еще есть время; откажись от своей клеветы, и я тебе прощу все. Тебе не удалось меня подурачить, и мое самолюбие удовлетворено; — вспомни — мы были когда-то друзьями...
Лицо у него вспыхнуло, глаза засверкали.
— Стреляйте! — отвечал он, — я себя презираю, а вас ненавижу. Если вы меня не убьете, я вас зарежу ночью из-за угла. Нам на земле вдвоем нет места...
Я выстрелил...
Когда дым рассеялся, Грушницкого на площадке не было. Только прах легким столбом еще вился на краю обрыва.
Все в один голос вскрикнули.
— Finita la comedia! 15 — сказал я доктору.
Он не отвечал и с ужасом отвернулся.
Я пожал плечами и раскланялся с секундантами Грушницкого.
Спускаясь по тропинке вниз, я заметил между расселинами скал окровавленный труп Грушницкого. Я невольно закрыл глаза... Отвязав лошадь, я шагом пустился домой. У меня на сердце был камень. Солнце казалось мне тускло, лучи его меня не грели.
Не доезжая слободки, я повернул направо по ущелью. Вид человека был бы мне тягостен: я хотел быть один. Бросив поводья и опустив голову на грудь, я ехал долго, наконец очутился в месте, мне вовсе не знакомом; я повернул коня назад и стал отыскивать дорогу; уж солнце садилось, когда я подъехал к Кисловодску, измученный, на измученной лошади.
Лакей мой сказал мне, что заходил Вернер, и подал мне две записки: одну от него, другую... от Веры.
Я распечатал первую, она была следующего содержания:
«Все устроено как можно лучше: тело привезено обезображенное, пуля из груди вынута. Все уверены, что причиною его смерти несчастный случай; только комендант, которому, вероятно, известна ваша ссора, покачал головой, но ничего не сказал. Доказательств против вас нет никаких, и вы можете спать спокойно... если можете... Прощайте...»
Я долго не решался открыть вторую записку... Что могла она мне писать?.. Тяжелое предчувствие волновало мою душу.
Вот оно, это письмо, которого каждое слово неизгладимо врезалось в моей памяти:
«Я пишу к тебе в полной уверенности, что мы никогда больше не увидимся. Несколько лет тому назад, расставаясь с тобою, я думала то же самое; но небу было угодно испытать меня вторично; я не вынесла этого испытания, мое слабое сердце покорилось снова знакомому голосу... ты не будешь презирать меня за это, не правда ли? Это письмо будет вместе прощаньем и исповедью: я обязана сказать тебе все, что накопилось на моем сердце с тех пор, как оно тебя любит. Я не стану обвинять тебя — ты поступил со мною, как поступил бы всякий другой мужчина: ты любил меня как собственность, как источник радостей, тревог и печалей, сменявшихся взаимно, без которых жизнь скучна и однообразна. Я это поняла сначала... Но ты был несчастлив, и я пожертвовала собою, надеясь, что когда-нибудь ты оценишь мою жертву, что когда-нибудь ты поймешь мою глубокую нежность, не зависящую ни от каких условий. Прошло с тех пор много времени: я проникла во все тайны души твоей... и убедилась, что то была надежда напрасная. Горько мне было! Но моя любовь срослась с душой моей: она потемнела, но не угасла.
Мы расстаемся навеки; однако ты можешь быть уверен, что я никогда не буду любить другого: моя душа истощила на тебя все свои сокровища, свои слезы и надежды. Любившая раз тебя не может смотреть без некоторого презрения на прочих мужчин, не потому, чтоб ты был лучше их, о нет! но в твоей природе есть что-то особенное, тебе одному свойственное, что-то гордое и таинственное; в твоем голосе, что бы ты ни говорил, есть власть непобедимая; никто не умеет так постоянно хотеть быть любимым; ни в ком зло не бывает так привлекательно, ничей взор не обещает столько блаженства, никто не умеет лучше пользоваться своими преимуществами и никто не может быть так истинно несчастлив, как ты, потому что никто столько не старается уверить себя в противном.
Теперь я должна тебе объяснить причину моего поспешного отъезда; она тебе покажется маловажна, потому что касается до одной меня.
Нынче поутру мой муж вошел ко мне и рассказал про твою ссору с Грушницким. Видно, я очень переменилась в лице, потому что он долго и пристально смотрел мне в глаза; я едва не упала без памяти при мысли, что ты нынче должен драться и что я этому причиной; мне казалось, что я сойду с ума... но теперь, когда я могу рассуждать, я уверена, что ты останешься жив: невозможно, чтоб ты умер без меня, невозможно! Мой муж долго ходил по комнате; я не знаю, что он мне говорил, не помню, что я ему отвечала... верно, я ему сказала, что я тебя люблю... Помню только, что под конец нашего разговора он оскорбил меня ужасным словом и вышел. Я слышала, как он велел закладывать карету... Вот уж три часа, как я сижу у окна и жду твоего возврата... Но ты жив, ты не можешь умереть!.. Карета почти готова... Прощай, прощай... Я погибла, — но что за нужда?.. Если б я могла быть уверена, что ты всегда меня будешь помнить, — не говорю уж любить, — нет, только помнить... Прощай; идут... я должна спрятать письмо...
Не правда ли, ты не любишь Мери? ты не женишься на ней? Послушай, ты должен мне принести эту жертву: я для тебя потеряла все на свете...»
Я как безумный выскочил на крыльцо, прыгнул на своего Черкеса, которого водили по двору, и пустился во весь дух по дороге в Пятигорск. Я беспощадно погонял измученного коня, который, хрипя и весь в пене, мчал меня по каменистой дороге.
Солнце уже спряталось в черной туче, отдыхавшей на гребне западных гор; в ущелье стало темно и сыро. Подкумок, пробираясь по камням, ревел глухо и однообразно. Я скакал, задыхаясь от нетерпенья. Мысль не застать уже ее в Пятигорске молотком ударяла мне в сердце! — одну минуту, еще одну минуту видеть ее, проститься, пожать ей руку... Я молился, проклинал плакал, смеялся... нет, ничто не выразит моего беспокойства, отчаяния!.. При возможности потерять ее навеки Вера стала для меня дороже всего на свете — дороже жизни, чести, счастья! Бог знает, какие странные, какие бешеные замыслы роились в голове моей... И между тем я все скакал, погоняя беспощадно. И вот я стал замечать, что конь мой тяжелее дышит; он раза два уж спотыкнулся на ровном месте... Оставалось пять верст до Ессентуков — казачьей станицы, где я мог пересесть на другую лошадь.
Все было бы спасено, если б у моего коня достало сил еще на десять минут! Но вдруг поднимаясь из небольшого оврага, при выезде из гор, на крутом повороте, он грянулся о землю. Я проворно соскочил, хочу поднять его, дергаю за повод — напрасно: едва слышный стон вырвался сквозь стиснутые его зубы; через несколько минут он издох; я остался в степи один, потеряв последнюю надежду; попробовал идти пешком — ноги мои подкосились; изнуренный тревогами дня и бессонницей, я упал на мокрую траву и как ребенок заплакал.
И долго я лежал неподвижно и плакал горько, не стараясь удерживать слез и рыданий; я думал, грудь моя разорвется; вся моя твердость, все мое хладнокровие — исчезли как дым. Душа обессилела, рассудок замолк, и если б в эту минуту кто-нибудь меня увидел, он бы с презрением отвернулся.
Когда ночная роса и горный ветер освежили мою горячую голову и мысли пришли в обычный порядок, то я понял, что гнаться за погибшим счастьем бесполезно и безрассудно. Чего мне еще надобно? — ее видеть? — зачем? не все ли кончено между нами? Один горький прощальный поцелуй не обогатит моих воспоминаний, а после него нам только труднее будет расставаться.
Мне, однако, приятно, что я могу плакать! Впрочем, может быть, этому причиной расстроенные нервы, ночь, проведенная без сна, две минуты против дула пистолета и пустой желудок.
Все к лучшему! это новое страдание, говоря военным слогом, сделало во мне счастливую диверсию. Плакать здорово; и потом, вероятно, если б я не проехался верхом и не был принужден на обратном пути пройти пятнадцать верст, то и эту ночь сон не сомкнул бы глаз моих.
Я возвратился в Кисловодск в пять часов утра, бросился на постель и заснул сном Наполеона после Ватерлоо.
Когда я проснулся, на дворе уж было темно. Я сел у отворенного окна, расстегнул архалук — и горный ветер освежил грудь мою, еще не успокоенную тяжелым сном усталости. Вдали за рекою, сквозь верхи густых лип, ее осеняющих, мелькали огне в строеньях крепости и слободки. На дворе у нас все было тихо, в доме княгини было темно.
Взошел доктор: лоб у него был нахмурен; и он, против обыкновения, не протянул мне руки.
— Откуда вы, доктор?
— От княгини Лиговской; дочь ее больна — расслабление нервов... Да не в этом дело, а вот что: начальство догадывается, и хотя ничего нельзя доказать положительно, однако я вам советую быть осторожнее. Княгиня мне говорила нынче, что она знает, что вы стрелялись за ее дочь. Ей все этот старичок рассказал... как бишь его? Он был свидетелем вашей стычки с Грушницким в ресторации. Я пришел вас предупредить. Прощайте. Может быть, мы больше не увидимся, вас ушлют куда-нибудь.
Он на пороге остановился: ему хотелось пожать мне руку... и если б я показал ему малейшее на это желание, то он бросился бы мне на шею; но я остался холоден, как камень — и он вышел.
Вот люди! все они таковы: знают заранее все дурные стороны поступка, помогают, советуют, даже одобряют его, видя невозможность другого средства, — а потом умывают руки и отворачиваются с негодованием от того, кто имел смелость взять на себя всю тягость ответственности. Все они таковы, даже самые добрые, самые умные!..
На другой день утром, получив приказание от высшего начальства отправиться в крепость Н., я зашел к княгине проститься.
Она была удивлена, когда на вопрос ее: имею ли я ей сказать что-нибудь особенно важное? — я отвечал, что желаю ей быть счастливой и прочее.
— А мне нужно с вами поговорить очень серьезно.
Я сел молча.
Явно было, что она не знала, с чего начать; лицо ее побагровело, пухлые ее пальцы стучали по столу; наконец она начала так, прерывистым голосом:
— Послушайте, мсье Печорин! я думаю, что вы благородный человек.
Я поклонился.
— Я даже в этом уверена, — продолжала она, — хотя ваше поведение несколько сомнительно; но у вас могут быть причины, которых я не знаю, и их-то вы должны теперь мне поверить. Вы защитили дочь мою от клеветы, стрелялись за нее, — следственно, рисковали жизнью... Не отвечайте, я знаю, что вы в этом не признаетесь, потому что Грушницкий убит (она перекрестилась). Бог ему простит — и, надеюсь, вам также!.. Это до меня не касается, я не смею осуждать вас, потому что дочь моя хотя невинно, но была этому причиною. Она мне все сказала... я думаю, все: вы изъяснились ей в любви... она вам призналась в своей (тут княгиня тяжело вздохнула). Но она больна, и я уверена, что это не простая болезнь! Печаль тайная ее убивает; она не признается, но я уверена, что вы этому причиной... Послушайте: вы, может быть, думаете, что я ищу чинов, огромного богатства, — разуверьтесь! я хочу только счастья дочери. Ваше теперешнее положение незавидно, но оно может поправиться: вы имеете состояние; вас любит дочь моя, она воспитана так, что составит счастие мужа, — я богата, она у меня одна... Говорите, что вас удерживает?.. Видите, я не должна бы была вам всего этого говорить, но я полагаюсь на ваше сердце, на вашу честь; вспомните, у меня одна дочь... одна...
Она заплакала.
— Княгиня, — сказал я, — мне невозможно отвечать вам; позвольте мне поговорить с вашей дочерью наедине...
— Никогда! — воскликнула она, встав со стула в сильном волнении.
— Как хотите, — отвечал я, приготовляясь уйти.
Она задумалась, сделала мне знак рукою, чтоб я подождал, и вышла.
Прошло минут пять; сердце мое сильно билось, но мысли были спокойны, голова холодна; как я ни искал в груди моей хоть искры любви к милой Мери, но старания мои были напрасны.
Вот двери отворились, и вошла она, Боже! как переменилась с тех пор, как я не видал ее, — а давно ли?
Дойдя до середины комнаты, она пошатнулась; я вскочил, подал ей руку и довел ее до кресел.
Я стоял против нее. Мы долго молчали; ее большие глаза, исполненные неизъяснимой грусти, казалось, искали в моих что-нибудь похожее на надежду; ее бледные губы напрасно старались улыбнуться; ее нежные руки, сложенные на коленах, были так худы и прозрачны, что мне стало жаль ее.
— Княжна, — сказал я, — вы знаете, что я над вами смеялся?.. Вы должны презирать меня.
На ее щеках показался болезненный румянец.
Я продолжал: — Следственно, вы меня любить не можете...
Она отвернулась, облокотилась на стол, закрыла глаза рукою, и мне показалось, что в них блеснули слезы.
— Боже мой! — произнесла она едва внятно.
Это становилось невыносимо: еще минута, и я бы упал к ногам ее.
— Итак, вы сами видите, — сказал я сколько мог твердым голосом и с принужденной усмешкой, — вы сами видите, что я не могу на вас жениться, если б вы даже этого теперь хотели, то скоро бы раскаялись. Мой разговор с вашей матушкой принудил меня объясниться с вами так откровенно и так грубо; я надеюсь, что она в заблуждении: вам легко ее разуверить. Вы видите, я играю в ваших глазах самую жалкую и гадкую роль, и даже в этом признаюсь; вот все, что я могу для вас сделать. Какое бы вы дурное мнение обо мне ни имели, я ему покоряюсь... Видите ли, я перед вами низок. Не правда ли, если даже вы меня и любили, то с этой минуты презираете?
Она обернулась ко мне бледная, как мрамор, только глаза ее чудесно сверкали.
— Я вас ненавижу... — сказала она.
Я поблагодарил, поклонился почтительно и вышел.
Через час курьерская тройка мчала меня из Кисловодска. За несколько верст до Ессентуков я узнал близ дороги труп моего лихого коня; седло было снято — вероятно, проезжим казаком, — и вместо седла на спине его сидели два ворона. Я вздохнул и отвернулся...
И теперь, здесь, в этой скучной крепости, я часто, пробегая мыслию прошедшее, спрашиваю себя: отчего я не хотел ступить на этот путь, открытый мне судьбою, где меня ожидали тихие радости и спокойствие душевное?.. Нет, я бы не ужился с этой долею! Я, как матрос, рожденный и выросший на палубе разбойничьего брига: его душа сжилась с бурями и битвами, и, выброшенный на берег, он скучает и томится, как ни мани его тенистая роща, как ни свети ему мирное солнце; он ходит себе целый день по прибрежному песку, прислушивается к однообразному ропоту набегающих волн и всматривается в туманную даль: не мелькнет ли там на бледной черте, отделяющей синюю пучину от серых тучек, желанный парус, сначала подобный крылу морской чайки, но мало-помалу отделяющийся от пены валунов и ровным бегом приближающийся к пустынной пристани...

   12  августа  18...,  ровно  в  третий  день после дня моего
рождения,  в  который  мне  минуло  десять  лет  и в который я
получил  такие  чудесные  подарки,  в  семь  часов утра - Карл
Иваныч  разбудил меня, ударив над самой моей головой хлопушкой
-  из  сахарной  бумаги  на палке - по мухе. Он сделал это так
неловко,  что  задел образок моего ангела, висевший на дубовой
спинке кровати, и что убитая муха упала мне прямо на голову. Я
высунул  нос  из-под  одеяла, остановил рукою образок, который
продолжал   качаться,   скинул  убитую  муху  на  пол  и  хотя
заспанными,  но сердитыми глазами окинул Карла Иваныча. Он же,
в  пестром  ваточном  халате,  подпоясанном  поясом  из той же
материи,  в  красной  вязаной  ермолке  с кисточкой и в мягких
козловых сапогах, продолжал ходить около стен, прицеливаться и
хлопать.
   "Положим,  -  думал  я, - я маленький, но зачем он тревожит
меня?  Отчего  он не бьет мух около Володи ной постели? вон их
сколько!  Нет,  Володя старше меня; а я меньше всех: оттого он
меня  и мучит. Только о том и думает всю жизнь, - прошептал я,
-  как  бы мне делать неприятности. Он очень хорошо видит, что
разбудил   и   испугал  меня,  но  выказывает,  как  будто  не
замечает...  противный человек! И халат, и шапочка, и кисточка
- какие противные!"
   В то время как я таким образом мысленно выражал свою досаду
на  Карла Иваныча,  он  подошел к  своей кровати,  взглянул на
часы,  которые  висели  над  нею  в  шитом  бисерном башмачке,
повесил  хлопушку на  гвоздик и,  как  заметно было,  в  самом
приятном расположении духа повернулся к нам.
   -  Auf,  Kinder, auf!.. s'ist Zeit. Die Mutter ust schon im
Saal*), - крикнул он добрым немецким голосом, потом подошел ко
мне,  сел  у ног и достал из кармана табакерку. Я притворился,
будто  сплю.  Карл  Иваныч  сначала понюхал, утер нос, щелкнул
пальцами  и  тогда  только  принялся за меня. Он, посмеиваясь,
начал  щекотать  мои пятки. - Nun, nun, Faulenzer!**) - говорил
он.
   --------
   *)Вставать, дети, вставать!.. пора. Мама уже в зале (нем.).
   **) Ну, ну, ленивец! (нем.)

   Как я  ни  боялся щекотки,  я  не  вскочил с  постели и  не
отвечал ему,  а только глубже запрятал голову под подушки, изо
всех сил брыкал ногами и употреблял все старания удержаться от
смеха.
   "Какой он добрый и  как нас любит,  а я мог так дурно о нем
подумать!"
   Мне  было  досадно и  на  самого себя и  на  Карла Иваныча,
хотелось смеяться и хотелось плакать: нервы были расстроены.
   -  Ach,  lassen sie*), Карл Иваныч! - закричал я со слезами
на глазах, высовывая голову из-под подушек.
   ----------
   *) Ах, оставьте (нем.).

   Карл  Иваныч  удивился,  оставил  в  покое  мои подошвы и с
беспокойством  стал  спрашивать  меня:  о чем я? не видел ли я
чего  дурного  во  сне?.. Его доброе немецкое лицо, участие, с
которым  он  старался угадать причину моих слез, заставляли их
течь  еще  обильнее: мне было совестно, и я не понимал, как за
минуту  пе  ред  тем  я мог не любить Карла Иваныча и находить
противными  его  халат,  шапочку и кисточку; теперь, напротив,
все  это  казалось  мне  чрезвычайно  милым,  и  даже кисточка
казалась  явным доказательством его доброты. Я сказал ему, что
плачу  оттого, что видел дурной сон, - будто maman умерла и ее
несут  хоронить.  Все  это я выдумал, потому что решительно не
помнил,  что  мне  снилось  в  эту ночь; но когда Карл Иваныч,
тронутый  моим рассказом, стал утешать и успокаивать меня, мне
казалось,  что  я  точно  видел  этот  страшный  сон,  и слезы
полились уже от другой причины.
   Когда  Карл  Иваныч  оставил  меня  и  я,  приподнявшись на
постели,  стал  натягивать чулки на свои маленькие ноги, слезы
немного   унялись,  но  мрачные  мысли  о  выдуманном  сне  не
оставляли  меня.  Вошел дядька Николай - маленький, чистенький
человечек,   всегда   серьезный,  аккуратный,  почтительный  и
большой  приятель  Карла  Иваныча. Он нес наши платья и обувь.
Володе сапоги, а мне покуда еще несносные башмаки с бантиками.
При нем мне было бы совестно плакать; притом утреннее солнышко
весело  светило в окна, а Володя, передразнивая Марью Ивановну
(гувернантку  сестры),  так  весело и звучно смеялся, стоя над
умывальником,  что  даже  серьезный  Николай,  с полотенцем на
плече,  с  мылом  в  одной  руке  и  с  рукомойником в другой,
улыбаясь, говорил:
   - Будет вам, Владимир Петрович, извольте умываться.
   Я совсем развеселился.
   -  Sind  sie  bald fertig?*) - послышался из классной голос
Карла Иваныча.
   -----------------
   *) Скоро вы будете готовы? (нем.)

   Голос его был строг и  не  имел уже того выражения доброты,
которое тронуло меня  до  слез.  В  классной Карл  Иваныч  был
совсем другой человек: он был наставник. Я живо оделся, умылся
и,  еще с  щеткой в руке приглаживая мокрые волосы,  явился на
его зов.
   Карл  Иваныч,  с  очками  на носу и книгой в руке, сидел на
своем  обычном  месте, между дверью и окошком. Налево от двери
были  две  полочки:  одна  -  наша,  детская,  другая  - Карла
Иваныча,  собственная.  На  нашей  были  всех  сортов  книги -
учебные  и  неучебные:  одни стояли, другие лежали. Только два
больших  тома  "Histoire  des  voyages", в красных переплетах,
чинно  упирались  в  стену;  а  потом  пошли длинные, толстые,
большие  и  маленькие  книги,  -  корочки без книг и книги без
корочек;  все  туда  же,  бывало,  нажмешь  и  всунешь,  когда
прикажут  перед  рекреацией привести в порядок библиотеку, как
громко  называл  Карл  Иваныч  эту  полочку. Коллекция книг на
собственной если не была так велика, как на нашей, то была еще
разнообразнее.  Я  помню  из  них  три:  немецкую  брошюру  об
унавоживании  огородов  под  капусту - без переплета, один том
истории  Семилетней  войны - в пергаменте, прожженном с одного
угла,  и  полный  курс гидростатики. Карл Иваныч большую часть
своего  времени  проводил  за  чтением,  даже испортил им свое
зрение;  но,  кроме этих книг и "Северной пчелы", он ничего не
читал.
   В числе предметов,  лежавших на полочке Карла Иваныча,  был
один, который больше всего мне его напоминает. Это - кружок из
кардона, вставленный в деревянную ножку, в которой кружок этот
подвигался  посредством  шпеньков.  На  кружке  была  наклеена
картинка,   представляющая  карикатуры   какой-то   барыни   и
парикмахера.  Карл Иваныч очень хорошо клеил и кружок этот сам
изобрел и сделал для того, чтобы защищать свои слабые глаза от
яркого света.
   Как  теперь  вижу  я  перед собой длинную фигуру в ваточном
халате  и  в  красной шапочке, из-под которой виднеются редкие
седые  волосы. Он сидит подле столика, на котором стоит кружок
с  парикмахером,  бросавшим  тень на его лицо; в одной руке он
держит  книгу,  другая  покоится  на  ручке кресел; подле него
лежат  часы  с  нарисованным  егерем  на циферблате, клетчатый
платок,  черная  круглая  табакерка, зеленый футляр для очков,
щипцы  на лоточке. Все это так чинно, аккуратно лежит на своем
месте,  что  по  одному  этому  порядку можно заключить, что у
Карла Иваныча совесть чиста и душа покойна.
   Бывало,  как  досыта набегаешься внизу по зале, на цыпочках
прокрадешься  наверх, в классную, смотришь - Карл Иваныч сидит
себе  один  на  своем кресле и с спокойно-величавым выражением
читает  какую-нибудь  из своих любимых книг. Иногда я заставал
его  и в такие минуты, когда он не читал: очки спускались ниже
на большом орлином носу, голубые полузакрытые глаза смотрели с
каким-то  особенным  выражением,  а  губы грустно улыбались. В
комнате  тихо;  только  слышно  его  равномерное дыхание и бой
часов с егерем.
   Бывало,  он меня не замечает,  а  я  стою у  двери и думаю:
"Бедный, бедный старик! Нас много, мы играем, нам весело, а он
- один-одинешенек,  и  никто-то  его не приласкает.  Правду он
говорит,  что он сирота.  И история его жизни какая ужасная! Я
помню,  как он  рассказывал ее Николаю,  -  ужасно быть в  его
положении!" И так жалко станет, что, бывало, подойдешь к нему,
возьмешь за руку и скажешь:  "Lieber*) Карл Иваныч!" Он любил,
когда я  ему  говорил так;  всегда приласкает,  и  видно,  что
растроган.
   -----------
   *) Милый (нем.).

   На другой стене висели ландкарты,  все почти изорванные, но
искусно подкленные рукою Карла Иваныча.  На  третьей стене,  в
середине которой была дверь вниз,  с  одной стороны висели две
линейки:   одна  -   изрезанная,  наша,  другая  -  новенькая,
собственная,  употребляемая им  более для  поощрения,  чем для
линевания;  с  другой  -  черная  доска,  на  которой кружками
отмечались наши  большие проступки и  крестиками -  маленькие.
Налево от доски был угол, в который нас ставили на колени.
   Как  мне памятен этот угол! Помню заслонку в печи, отдушник
в  этой  заслонке  и  шум,  который  он  производил, когда его
поворачивали.  Бывало, стоишь, стоишь в углу, так что колени и
спина  заболят,  и  думаешь: "Забыл про меня Карл Иваныч: ему,
должно  быть,  покойно  сидеть  на мягком кресле и читать свою
гидростатику,  - а каково мне?" - и начнешь, чтобы напомнить о
себе,  потихоньку  отворять  и затворять заслонку или ковырять
штукатурку  со  стены;  но  если  вдруг упадет с шумом слишком
большой  кусок  на  землю  -  право,  один  страх хуже всякого
наказания.  Оглянешься  на  Карла Иваныча, - а он сидит себе с
книгой в руке и как будто ничего не замечает.
   В  середине комнаты стоял стол,  покрытый оборванной черной
клеенкой,  из-под  которой во  многих  местах  виднелись края,
изрезанные перочинными ножами.  Кругом  стола  было  несколько
некрашеных,   но   от   долгого   употребления  залакированных
табуретов.  Последняя стена  была  занята тремя окошками.  Вот
какой был  вид из  них:  прямо под окнами дорога,  на  которой
каждая выбоина,  каждый камешек,  каждая колея давно знакомы и
милы мне;  за дорогой - стриженая липовая аллея, из-за которой
кое-где виднеется плетеный частокол;  через аллею виден луг, с
одной стороны которого гумно,  а  напротив лес;  далеко в лесу
видна избушка сторожа. Из окна направо видна часть террасы, на
которой сиживали обыкновенно большие до обеда.  Бывало, покуда
поправляет Карл  Иваныч  лист  с  диктовкой,  выглянешь  в  ту
сторону,  видишь  черную головку матушки,  чью-нибудь спину  и
смутно слышишь оттуда говор и смех; так сделается досадно, что
нельзя  там  быть,  и  думаешь:  "Когда  же  я  буду  большой,
перестану учиться и  всегда буду сидеть не за диалогами,  а  с
теми,  кого я люблю?" Досада перейдет в грусть,  и,  бог знает
отчего и о чем,  так задумаешься,  что и не слышишь,  как Карл
Иваныч сердится за ошибки.
   Карл Иваныч снял халат,  надел синий фрак с  возвышениями и
сборками на  плечах,  оправил  перед  зеркалом свой  галстук и
повел нас вниз - здороваться с матушкой.

<ul><a name=2></a><h2>Глава II. MAMAN</h2></ul>

   Матушка сидела в гостиной и разливала чай;  одной рукой она
придерживала чайник,  другою - кран самовара, из которого вода
текла через верх  чайника на  поднос.  Но  хотя  она  смотрела
пристально,  она не замечала этого, не замечала и того, что мы
вошли.
   Так   много   возникает   воспоминаний  прошедшего,   когда
стараешься воскресить в  воображении черты  любимого существа,
что сквозь эти воспоминания,  как сквозь слезы,  смутно видишь
их.  Это слезы воображения. Когда я стараюсь вспомнить матушку
такою,  какою она была в это время,  мне представляются только
ее карие глаза, выражающие всегда одинаковую доброту и любовь,
родинка на шее,  немного ниже того места, где вьются маленькие
волосики, шитый и белый воротничок, нежная сухая рука, которая
так часто меня ласкала и которую я так часто целовал; но общее
выражение ускользает от меня.
   Налево  от  дивана  стоял  старый  английский  рояль; перед
роялем   сидела   черномазенькая   моя   сестрица   Любочка  и
розовенькими,  только что вымытыми холодной водой пальчиками с
заметным  напряжением  разыгрывала  этюды  Clementi.  Ей  было
одиннадцать   лет;   она  ходила  в  коротеньком  холстинковом
платьице,  в  беленьких,  обшитых  кружевом,  панталончиках  и
октавы  могла  брать  только arpeggio. Подле нее, вполуоборот,
сидела  Марья  Ивановна  в чепце с розовыми лентами, в голубой
кацавейке  и  с  красным  сердитым  лицом, которое приняло еще
более  строгое  выражение,  как  только вошел Карл Иваныч. Она
грозно  посмотрела  на  него  и,  не  отвечая  на  его поклон,
продолжала,  топая ногой, считать: "Un, deux, trois, un, deux,
trois"*), - еще громче и повелительнее, чем прежде.
   -------------
   *) Раз, два. три, раз, два, три (фр.).

   Карл Иваныч,  не обращая на это ровно никакого внимания, по
своему обыкновению,  с  немецким приветствием подошел прямо  к
ручке матушки.  Она опомнилась,  тряхнула головкой,  как будто
желая  этим  движением отогнать  грустные мысли,  подала  руку
Карлу Иванычу и поцеловала его в морщинистый висок, в то время
как он целовал ее руку.
   -  Ich danke, lieber*) Карл Иваныч, - и, продолжая говорить
по-немецки, она спросила: - Хорошо ли спали дети?
   -----------
   * Благодарю, милый (нем).

   Карл  Иваныч  был  глух  на  одно  ухо, а теперь от шума за
роялем  вовсе  ничего  не  слыхал. Он нагнулся ближе к дивану,
оперся  одной  рукой  о стол, стоя на одной ноге, и с улыбкой,
которая  тогда  мне  казалась  верхом  утонченности, приподнял
шапочку над головой и сказал:
   - Вы меня извините,  Наталья Николаевна? Карл Иваныч, чтобы
не  простудить своей голой головы,  никогда не  снимал красной
шапочки,  но всякий раз,  входя в  гостиную,  спрашивал на это
позволения.
   - Наденьте, Карл Иваныч... Я вас спрашиваю, хорошо ли спали
дети? - сказала maman, подвинувшись к нему и довольно громко.
   Но  он  опять  ничего  не  слыхал,  прикрыл лысину  красной
шапочкой и еще милее улыбался.
   - Постойте на минутку, Мими, - сказала maman Марье Ивановне
с улыбкой, - ничего не слышно.
   Когда  матушка  улыбалась,  как ни хорошо было ее лицо, оно
делалось  несравненно  лучше, и кругом все как будто веселело.
Если  бы  в тяжелые минуты жизни я хоть мельком мог видеть эту
улыбку, я бы не знал, что такое горе. Мне кажется, что в одной
улыбке  состоит  то,  что  называют красотою лица: если улыбка
прибавляет  прелести  лицу,  то  лицо  прекрасно;  если она не
изменяет  его,  то оно обыкновенно; если она портит его, то оно
дурно.
   Поздоровавшись со  мною,  maman  взяла  обеими  руками  мою
голову и  откинула ее  назад,  потом  посмотрела пристально на
меня и сказала:
   - Ты плакал сегодня?
   Я  не  отвечал.  Она поцеловала меня в  глаза и  по-немецки
спросила:
   - О чем ты плакал?
   Когда  она  разговаривала  с  нами  дружески,   она  всегда
говорила на атом языке, который знала в совершенстве.
   - Это я во сне плакал,  maman,  -  сказал я,  припоминая со
всеми подробностями выдуманный сон  и  невольно содрогаясь при
этой мысли.
   Карл  Иваныч  подтвердил  мои  слова,  но  умолчал  о  сне.
Поговорив еще о погоде,  - разговор, в котором приняла участие
и Мими,  -  maman положила на поднос шесть кусочков сахару для
некоторых почетных слуг,  стала и  подошла к пяльцам,  которые
стояли у окна.
   - Ну,  ступайте теперь к папа,  дети, да скажите ему, чтобы
он непременно ко мне зашел, прежде чем пойдет на гумно.
   Музыка,  считанье и  грозные взгляды опять начались,  а  мы
пошли к папа. Пройдя комнату, удержавшую еще от времен дедушки
название официантской, мы вошли в кабинет.

<ul><a name=3></a><h2>Глава III. ПАПА</h2></ul>

   Он  стоял подле письменного стола и,  указывая на  какие-то
конверты,  бумаги и кучки денег,  горячился и с жаром толковал
что-то  приказчику Якову Михайлову,  который,  стоя  на  своем
обычном месте,  между  дверью и  барометром,  заложив руки  за
спину, очень быстро и в разных направлениях шевелил пальцами.
   Чем больше горячился папа,  тем быстрее двигались пальцы, и
наоборот,  когда папа замолкал,  и пальцы останавливались;  но
когда Яков сам начинал говорить, пальцы приходили в сильнейшее
беспокойство и  отчаянно  прыгали  в  разные  стороны.  По  их
движениям,  мне кажется,  можно бы было угадывать тайные мысли
Якова;  лицо же  его всегда было спокойно -  выражало сознание
своего достоинства и  вместе с тем подвластности,  то есть:  я
прав, а впрочем, воля ваша!
   Увидев нас, папа только сказал:
   - Погодите, сейчас.
   И  показал движением головы дверь,  чтобы кто-нибудь из нас
затворил ее.
   - Ах,  боже мой  милостивый!  что с  тобой нынче,  Яков?  -
продолжал он к приказчику,  подергивая плечом (у него была эта
привычка). - Этот конверт со вложением восьмисот рублей...
   Яков  подвинул счеты,  кинул восемьсот и  устремил взоры на
неопределенную точку, ожидая, что будет дальше.
   - ...для расходов по экономии в моем отсутствии. Понимаешь?
За  мельницу  ты должен получить тысячу рублей... так или нет?
Залогов  из  казны ты должен получить обратно восемь тысяч; за
сено, которого, по твоему же расчету, можно продать семь тысяч
пудов, - кладу по сорок пять копеек, - ты получишь три тысячи;
следовательно,  всех  денег  у  тебя будет сколько? Двенадцать
тысяч... так или нет?
   - Так точно-с, - сказал Яков.
   Но  по быстроте движений пальцами я  заметил,  что он хотел
возразить; папа перебил его:
   - Ну,  из этих-то денег ты пошлешь десять тысяч в  Совет за
Петровское.  Теперь  деньги,  которые находятся в  конторе,  -
продолжал папа  (Яков смешал прежние двенадцать тысяч и  кинул
двадцать одну тысячу), - ты принесешь мне и нынешним же числом
покажешь  в  расходе.  (Яков  смешал  счеты  и  перевернул их,
показывая,  должно  быть,  этим,  что  и  деньги двадцать одна
тысяча  пропадут  так  же.)  Этот  же  конверт  с  деньгами ты
передаешь от меня по адресу.
   Я  близко  стоял  от  стола  и  взглянул на  надпись.  Было
написано: "Карлу Ивановичу Мауеру".
   Должно быть,  заметив,  что я прочел то,  чего мне знать не
нужно,  папа  положил мне  руку  на  плечо и  легким движением
показал направление прочь от стола.  Я не понял,  ласка ли это
или замечание,  на всякий же случай поцеловал большую жилистую
руку, которая лежала на моем плече.
   - Слушаю-с,  -  сказал Яков.  -  А  какое  приказание будет
насчет хабаровских денег? Хабаровка была деревня maman.
   - Оставить в  конторе и  отнюдь  никуда не  употреблять без
моего приказания.
   Яков  помолчал несколько секунд;  потом  вдруг  пальцы  его
завертелись с усиленной быстротой,  и он,  переменив выражение
послушного тупоумия,  с  которым слушал господские приказания,
на свойственное ему выражение плутоватой сметливости, подвинул
к себе счеты и начал говорить:
   -  Позвольте  вам  доложить, Петр Александрыч, что, как вам
будет  угодно, а в Совет к сроку заплатить нельзя. Вы изволите
говорить,   -  продолжал  он  с  расстановкой,  -  что  должны
получиться  деньги  с  залогов, с мельницы и сена. (Высчитывая
эти  статьи, он кинул их на кости.) Так я боюсь, как бы нам не
ошибиться  в  расчетах,  -  прибавил  он,  помолчав  немного и
глубокомысленно взглянув на папа.
   - Отчего?
   - А вот изволите видеть:  насчет мельницы, так. мельник уже
два  раза  приходил ко  мне  отсрочки просить и  Христом-богом
божился,  что денег у него нет... да он и теперь здесь: так не
угодно ли вам будет самим с ним поговорить?
   - Что же он говорит?  -  спросил папа,  делая головою знак,
что не хочет говорить с мельником.
   - Да известно что,  говорит, что помолу совсем не было, что
какие деньжонки были,  так все в плотину посадил.  Что ж, коли
нам его снять,  судырь,  так опять-таки найдем ли  тут расчет?
Насчет залогов изволили говорить,  так  я  уже,  кажется,  вам
докладывал,  что наши денежки там сели и  скоро их получить не
придется.  Я  намедни посылал в  город к  Ивану Афанасьичу воз
муки и записку об этом деле:  так они опять-таки отвечают, что
и  рад бы стараться для Петра Александрыча,  но дело не в моих
руках,  а  что,  как по всему видно,  так вряд ли и  через два
месяца  получится  ваша   квитанция.   Насчет  сена   изволили
говорить, положим, что и продастся на три тысячи...
   Он кинул на счеты три тысячи и с минуту молчал, посматривая
то  на счеты,  то в  глаза папа с  таким выражением:  "Вы сами
видите, как это мало! Да и на сене опять-таки проторгуем, коли
его теперь продавать, вы сами изволите знать..."
   Видно было,  что у  него еще большой запас доводов;  должно
быть, поэтому папа перебил его.
   - Я распоряжений своих не переменю,  - сказал он, - но если
в  получении  этих  денег  действительно будет  задержка,  то,
нечего делать, возьмешь из хабаровских, сколько нужно будет.
   - Слушаю-с.
   По  выражению  лица  и  пальцев  Якова  заметно  было,  что
последнее приказание доставило ему большое удовольствие.
   Яков  был  крепостной, весьма усердный и преданный человек;
он,  как  и  все  хорошие приказчики, был до крайности скуп за
своего  господина  и  имел о выгодах господских самые странные
понятия.  Он вечно заботился о приращении собственности своего
господина  на счет собственности госпожи, стараясь доказывать,
что   необходимо   употреблять  все  доходы  с  ее  имений  на
Петровское  (село,  в  котором мы жили). В настоящую минуту он
торжествовал, потому что совершенно успел в этом.
   Поздоровавшись,  папа  сказал,  что  будет  нам  в  деревне
баклуши бить,  что мы перестали быть маленькими и что пора нам
серьезно учиться.
   - Вы уже знаете, я думаю, что я нынче в ночь еду в Москву и
беру вас с собою,  -  сказал он. - Вы будете жить у бабушки, a
maman с  девочками остается здесь.  И вы это знайте,  что одно
для нее будет утешение -  слышать, что вы учитесь хорошо и что
вами довольны.
   Хотя по  приготовлениям,  которые за несколько дней заметны
были,  мы уже ожидали чего-то необыкновенного,  однако новость
эта поразила нас ужасно.  Володя покраснел и  дрожащим голосом
передал поручение матушки.
   "Так вот что предвещал мне мой сон!  - подумал я. - Дай бог
только, чтобы не было чего-нибудь еще хуже".
   Мне очень, очень жалко стало матушку, и вместе с тем мысль,
что мы точно стали большие, радовала меня.
   "Ежели мы  нынче едем,  то,  верно,  классов не будет;  это
славно!  -  думал я. - Однако жалко Карла Иваныча. Его, верно,
отпустят,   потому  что  иначе  не  приготовили  бы  для  него
конверта...  Уж  лучше  бы  век  учиться  да  не  уезжать,  не
расставаться с матушкой и не обижать бедного Карла Иваныча. Он
и так очень несчастлив!"
   Мысли эти мелькали в  моей голове;  я не трогался с места и
пристально смотрел на черные бантики своих башмаков.
   Сказав с  Карлом Иванычем еще  несколько слов  о  понижении
барометра и  приказав Якову не кормить собак,  с  тем чтобы на
прощанье выехать после  обеда послушать молодых гончих,  папа,
против моего ожидания,  послал нас  учиться,  утешив,  однако,
обещанием взять на охоту.
   По  дороге  наверх  я  забежал на  террасу.  У  дверей,  на
солнышке,  зажмурившись,  лежала любимая борзая собака отца  -
Милка.
   - Милочка,  -  говорил я,  лаская ее и целуя в морду,  - мы
нынче едем: прощай! никогда больше не увидимся.
   Я расчувствовался и заплакал.

<ul><a name=4></a><h2>Глава IV. КЛАССЫ</h2></ul>

   Карл  Иваныч  был  очень не в духе. Это было заметно по его
сдвинутым  бровям  и  по  тому,  как  он швырнул свой сюртук в
комод,  и как сердито подпоясался, и как сильно черкнул ногтем
по  книге  диалогов,  чтобы  означить то место, до которого мы
должны  были вытвердить. Володя учился порядочно; я же так был
расстроен,   что   решительно  ничего  не  мог  делать.  Долго
бессмысленно   смотрел   я  в  книгу  диалогов,  но  от  слез,
набиравшихся  мне  в глаза при мысли о предстоящей разлуке, не
мог  читать;  когда же пришло время говорить их Карлу Иванычу,
который,  зажмурившись,  слушал меня (это был дурной признак),
именно на том месте, где один говорит: "Wo kommen sie her?"*),
а  другой отвечает: "Ich komme vom Kaffe-Hause"**), - я не мог
более  удерживать  слез и от рыданий не мог произнести: "Haben
sie  die  Zeitung  nicht  gelesen?"***).  Когда  дошло дело до
чистописания,  я  от  слез,  падавших на бумагу, наделал таких
клякс, как будто писал водой на оберточной бумаге.
   --------------
   *)Откуда вы идете? (нем.).
   **)Я иду из кофейни (нем).
   ***)Вы не читали газету? (нем.).

   Карл Иваныч рассердился,  поставил меня на колени, твердил,
что  это  упрямство,  кукольная комедия (это  было любимое его
слово),  угрожал линейкой и требовал, чтобы я просил прощенья,
тогда как я  от слез не мог слова вымолвить;  наконец,  должно
быть,  чувствуя  свою  несправедливость,  он  ушел  в  комнату
Николая и хлопнул дверью.
   Из классной слышен был разговор в комнате дядьки.
   - Ты слышал, Николай, что дети едут в Москву? - сказал Карл
Иваныч, входя в комнату.
   - Как же-с, слышал.
   Должно быть,  Николай хотел встать,  потому что Карл Иваныч
сказал:  "Сиди,  Николай!" - и вслед за этим затворил дверь. Я
вышел из угла и подошел к двери подслушивать.
   - Сколько ни  делай  добра людям,  как  ни  будь  привязан,
видно,  благодарности нельзя ожидать,  Николай? - говорил Карл
Иваныч с чувством.
   Николай,  сидя у  окна за  сапожной работой,  утвердительно
кивнул головой.
   - Я  двенадцать лет живу в  этом доме и  могу сказать перед
богом,  Николай,  -  продолжал Карл  Иваныч,  поднимая глаза и
табакерку к потолку,  - что я их любил и занимался ими больше,
чем  ежели бы  это  были  мои  собственные дети.  Ты  помнишь,
Николай,  когда у  Володеньки была  горячка,  помнишь,  как  я
девять дней,  не смыкая глаз, сидел у его постели. Да! тогда я
был добрый,  милый Карл Иваныч, тогда я был нужен; а теперь, -
прибавил он, иронически улыбаясь, - теперь дети большие стали:
им надо серьезно учиться. Точно они здесь не учатся, Николай?
   - Как же еще учиться,  кажется,  -  сказал Николай, положив
шило и протягивая обеими руками дратвы.
   - Да,  теперь я не нужен стал,  меня и надо прогнать; а где
обещания?  где  благодарность?  Наталью Николаевну я  уважаю и
люблю,  Николай,  -  сказал он, прикладывая руку к груди, - да
что она?..  ее воля в этом доме все равно,  что вот это, - при
этом он с выразительным жестом кинул на пол обрезок кожи.  - Я
знаю, чьи это штуки и отчего я стал не нужен: оттого, что я не
льщу и  не потакаю во всем,  как иные люди.  Я привык всегда и
перед всеми говорить правду,  - сказал он гордо. - Бог с ними!
Оттого,  что меня не  будет,  они не  разбогатеют,  а  я,  бог
милостив, найду себе кусок хлеба... не так ли, Николай?
   Николай поднял голову и посмотрел на Карла Иваныча так, как
будто  желая  удостовериться,  действительно ли может он найти
кусок хлеба, - но ничего не сказал.
   Много  и  долго  говорил в этом духе Карл Иваныч: говорил о
том,  как лучше умели ценить его заслуги у какого-то генерала,
где он прежде жил (мне очень больно было это слышать), говорил
о Саксонии, о своих родителях, о друге своем портном Schonheit
и т. д. ч т. д.
   Я сочувствовал его горю, и мне больно было, что отец и Карл
Иваныч, которых я почти одинаково любил, не поняли друг друга;
я опять отправился в угол, сел на пятки и рассуждал о том, как
бы восстановить между ними согласие.
   Вернувшись в  классную,  Карл  Иваныч  велел  мне  встать и
приготовить тетрадь для  писания под диктовку.  Когда все было
готово,  он величественно опустился в  свое кресло и  голосом,
который,   казалось,   выходил  из  какой-то  глубины,   начал
диктовать  следующее:   "Von  al-len   Lei-den-schaf-ten   die
grau-sam-ste  ist...  ha  ben sie geschrieben?"*).  Здесь он
остановился,  медленно  понюхал  табаку  и  продолжал с  новой
силой: "die grausamste ist die Un-dank-bar-keit... Ein grosses
U"**)  В  ожидании  продолжения,  написав  последнее слово,  я
посмотрел на него.
   ----------
   *) Из всех пороков самый ужасный... написали? (нем.)
   **)  Самый  ужасный  -  это  неблагодарность... С прописной
буквы (нем.).

   -  Punctum*),  - сказал он с едва заметной улыбкой и сделал
знак. чтобы мы подали ему тетради.
   --------------
   *) Точка (лат.).

   Несколько  раз,  с  различными интонациями и  с  выражением
величайшего удовольствия,  прочел он это изречение, выражавшее
его задушевную мысль;  потом задал нам урок из истории и сел у
окна.  Лицо его  не  было угрюмо,  как  прежде;  оно  выражало
довольство человека,  достойно  отмстившего за  нанесенную ему
обиду.
   Было без четверти час; но Карл Иваныч, казалось, и не думал
о  том, чтобы отпустить нас: он то и дело задавал новые уроки.
Скука  и  аппетит увеличивались в одинаковой мере. Я с сильным
нетерпением следил за всеми признаками, доказывавшими близость
обеда.  Вот дворовая женщина с мочалкой идет мыть тарелки, вот
слышно,  как  шумят посудой в буфете, раздвигают стол и ставят
стулья,  вот  и  Мими  с  Любочкой  и  Катенькой  (Катенька  -
двенадцатилетняя  дочь Мими) идут из саду; но не видать Фоки -
дворецкого  Фоки,  который  всегда  приходи г и объявляет, что
кушать  готово.  Тогда  только можно будет бросить книги и, не
обращая внимания на Карла Иваныча, бежать вниз.
   Вот слышны шаги по лестнице;  но. это не Фока! Я изучил его
походку и всегда узнаю скрип его сапогов.  Дверь отворилась, и
в ней показалась фигура, мне совершенно незнакомая.

<ul><a name=5></a><h2>Глава V. ЮРОДИВЫЙ</h2></ul>

   В  комнату вошел человек лет пятидесяти, с бледным, изрытым
оспою  продолговатым  лицом, длинными седыми волосами и редкой
рыжеватой  бородкой.  Он  был  такого  большого роста, что для
того,  чтобы  пройти в дверь, ему не только нужно было нагнуть
голову,  но  и согнуться всем телом. На нем было надето что-то
изорванное, похожее на кафтан и на подрясник; в руке он держал
огромный  посох. Войдя в комнату, он из всех сил стукнул им по
полу и, скривив брови и чрезмерно раскрыв рот, захохотал самым
страшным  и неестественным образом Он был крив на один глаз, и
белый  зрачок этого глаза прыгал беспрестанно и придавал его и
без того некрасивому лицу еще более отвратительное выражение.
   - Ага! попались! - закричал он, маленькими шажками подбегая
к   Володе,   схватил  его   за   голову  и   начал  тщательно
рассматривать  его  макушку,   потом  с  совершенно  серьезным
выражением отошел от него,  подошел к  столу и  начал дуть под
клеенку  и  крестить  ее.   -   О-ох  жалко!   о-ох  больно!..
сердечные...  улетят,  -  заговорил он  потом дрожащим от слез
голосом,  с  чувством всматриваясь в  Володю,  и  стал утирать
рукавом действительно падавшие слезы.
   Голос его был груб и  хрипл,  движения торопливы и неровны,
речь  бессмысленна  и   несвязна  (он  никогда  не  употреблял
местоимений),  но ударения так трогательны и  желтое уродливое
лицо   его   принимало  иногда   такое   откровенно  печальное
выражение,   что,   слушая  его,  нельзя  было  удержаться  от
какого-то смешанного чувства сожаления, страха и грусти.
   Это был юродивый и странник Гриша.
   Откуда был  он?  кто  были его  родители?  что побудило его
избрать странническую жизнь,  какую  он  вел?  Никто  не  знал
этого.  Знаю  только  то,  что  он  с  пятнадцатого года  стал
известен как  юродивый,  который зиму  и  лето  ходит босиком,
посещает  монастыри,  дарит  образочки тем,  кого  полюбит,  и
говорит  загадочные слова,  которые  некоторыми принимаются за
предсказания, что никто никогда не знал его в другом виде, что
он  изредка хаживал к  бабушке и  что одни говорили,  будто он
несчастный сын богатых родителей и чистая душа,  а другие, что
он просто мужик и лентяй.
   Наконец явился давно желанный пунктуальный Фока, и мы пошли
вниз.  Гриша, всхлипывая и продолжая говорить разную нелепицу,
шел за нами и  стучал костылем по ступенькам лестницы.  Папа и
maman  ходили  рука  об  руку  по  гостиной и  о  чем-то  тихо
разговаривали. Марья Ивановна чинно сидела на одном из кресел,
симметрично,   под  прямым  углом,  примыкавшем  к  дивану,  и
строгим,  но  сдержанным голосом  давала  наставления сидевшим
подле нее  девочкам.  Как только Карл Иваныч вошел в  комнату,
она  взглянула на  него,  тотчас же  отвернулась,  и  лицо  ее
приняло  выражение,  которое  можно  передать так:  я  вас  не
замечаю,  Карл Иваныч. По глазам девочек заметно было, что они
очень  хотели  поскорее  передать нам  какое-то  очень  важное
известие;  но вскочить с  своих мест и  подойти к  нам было бы
нарушением правил Мими.  Мы сначала должны были подойти к ней,
сказать:  "Вопjour,  Mimi"  *),  шаркнуть ногой,  а  потом уже
позволялось вступать в разговоры.
   -------------
*) Добрый день, Мими (фр.)

   Что за несносная особа была эта Мими! При ней, бывало, ни о
чем  нельзя было говорить: она все находила неприличным. Сверх
того, она беспрестанно приставала: "Parlez donc francais"*), а
тут-то,  как  назло  так  и  хочется болтать по-русски; или за
обедом  -  только  что войдешь во вкус какого-нибудь кушанья и
желаешь, чтобы никто не мешал, уж она непременно: "Mangez donc
avec   du   pain"   или  "Comment  се  que  vous  tenez  votre
fourchette?"**) "И какое ей до нас дело! - подумаешь. - Пускай
она  учит  своих  девочек, а у нас есть на это Карл Иваныч". Я
вполне разделял его ненависть к иным людям.
   ---------------
   *) Говорите же по-французски (фр.).
   **) "Ешьте же с хлебом", "Как вы держите вилку?" (фр.).

   - Попроси мамашу,  чтобы  нас  взяли на  охоту,  -  сказала
Катенька шепотом, останавливая меня за курточку, когда большие
прошли вперед в столовую.
   - Хорошо, постараемся.
   Гриша обедал в  столовой,  но за особенным столиком;  он не
поднимал глаз с своей тарелки, изредка вздыхал, делал страшные
гримасы и говорил, как будто сам с собою: "Жалко!.. улетела...
улетит голубь в небо... ох, на могиле камень!.." и т. п.
   Maman с утра была расстроена; присутствие, слова и поступки
Гриши заметно усиливали в ней это расположение.
   - Ах да,  я  было и забыла попросить тебя об одной вещи,  -
сказала она, подавая отцу тарелку с супом.
   - Что такое?
   - Вели, пожалуйста, запирать своих страшных собак, а то они
чуть не  закусали бедного Гришу,  когда он  проходил по двору.
Они этак и на детей могут броситься.
   Услыхав,  что речь идет о  нем,  Гриша повернулся к  столу,
стал  показывать изорванные полы своей одежды и,  пережевывая,
приговаривать:
   -  Хотел,  чтобы загрызли... Бог не попустил. Грех собаками
травить!  большой  грех!  Не  бей,  большак*),  что  бить? Бог
простит... дни не такие.
   -----------------
   *)  Так  он  безразлично  называл всех мужчин. (Прим. Л. Н.
Толстого.)

   - Что это он говорит?  -  спросил папа, пристально и строго
рассматривая его. - Я ничего не понимаю.
   -  А я понимаю, - отвечала maman, - он мне рассказывал, что
какой-то  охотник  нарочно  на  него  пускал  собак,  так он и
говорит:  "Хотел,  чтобы  загрызли,  но  бог не попустил", - и
просит тебя, чтобы ты за это не наказывал его.
   - А!  вот что!  -  сказал папа.  - Почем же он знает, что я
хочу наказывать этого охотника? Ты знаешь, я вообще не большой
охотник до этих господ,  -  продолжал он по-французски,  -  но
этот особенно мне не нравится и должен быть...
   - Ах,  не говори этого, мой друг, - прервала его maman, как
будто испугавшись чего-нибудь, - почем ты знаешь?
   - Кажется,  я  имел  случай изучить эту  породу людей -  их
столько к тебе ходит, - все на один покрой. Вечно одна и та же
история...
   Видно  было,  что  матушка на  этот  счет  была  совершенно
другого мнения и не хотела спорить.
   - Передай мне,  пожалуйста,  пирожок, - сказала она. - Что,
хороши ли они нынче?
   - Нет,  меня сердит, - продолжал папа, взяв в руку пирожок,
но держа его на таком расстоянии, чтобы maman не могла достать
его,  -  нет,  меня сердит,  когда я  вижу,  что  люди умные и
образованные вдаются в обман.
   И он ударил вилкой по столу.
   - Я  тебя просила передать мне  пирожок,  -  повторила она,
протягивая руку.
   - И прекрасно делают,  -  продолжал папа, отодвигая руку, -
что  таких  людей  сажают в  полицию.  Они  приносят только ту
пользу,  что  расстраивают и  без  того слабые нервы некоторых
особ,  -  прибавил он с  улыбкой,  заметив,  что этот разговор
очень не нравился матушке, и подал ей пирожок.
   -  Я  на это тебе только одно скажу: трудно поверить, чтобы
человек, который, несмотря на свои шестьдесят лет, зиму и лето
ходит  босой и, не снимая, носит под платьем вериги в два пуда
весом  и  который  не  раз  отказывался  от  предложений  жить
спокойно  и  на  всем  готовом, - трудно поверить, чтобы такой
человек  все  это делал только из лени. Насчет предсказаний, -
прибавила  она  со вздохом и помолчав немного, - je suis payee
pour y croire*); я тебе рассказывала, кажется, как Кирюша день
в день, час в час предсказал покойнику папеньке его кончину.
   ---------------
   *) я верю в них недаром (фр.)

   - Ах,  что ты со мной сделала!  -  сказал папа,  улыбаясь и
приставив руку ко рту с  той стороны,  с  которой сидела Мими.
(Когда он это делал,  я всегда слушал с напряженным вниманием,
ожидая чего-нибудь смешного.) -  Зачем ты мне напомнила об его
ногах? Я посмотрел и теперь ничего есть не буду.
   Обед  клонился к  концу.  Любочка  и  Катенька беспрестанно
подмигивали нам, вертелись на своих стульях и вообще изъявляли
сильное беспокойство.  Подмигивание это значило: "Что же вы не
просите,  чтобы нас взяли на охоту?"  Я толкнул локтем Володю,
Володя толкнул меня и наконец решился: сначала робким голосом,
потом довольно твердо и  громко,  он объяснил,  что так как мы
нынче должны ехать,  то желали бы, чтобы девочки вместе с нами
поехали на охоту,  в линейке. После небольшого совещания между
большими вопрос этот решен был в нашу пользу, и - что было еще
приятнее - maman сказала, что она сама поедет с нами.

<ul><a name=6></a><h2>Глава VI. ПРИГОТОВЛЕНИЯ К ОХОТЕ</h2></ul>

   Во  время  пирожного  был  позван  Яков и отданы приказания
насчет  линейки,  собак  и верховых лошадей - все с величайшею
подробностию,  называя каждую лошадь по имени. Володина лошадь
хромала;  папа  велел  оседлать для него охотничью. Это слово:
"охотничья  лошадь"  - как-то странно звучало в ушах maman: ей
казалось,  что  охотничья  лошадь  должна  быть  что-то  вроде
бешеного  зверя  и  что она непременно понесет и убьет Володю.
Несмотря  на  увещания  папа  и Володи, который с удивительным
молодечеством  говорил,  что  это ничего и что он очень любит,
когда  лошадь  несет,  бедняжка maman продолжала твердить, что
она все гулянье будет мучиться.
   Обед  кончился;  большие  пошли  в  кабинет пить кофе, а мы
побежали  в  сад шаркать ногами по дорожкам, покрытым упадшими
желтыми  листьями,  и разговаривать. Начались разговоры о том,
что Володя поедет на охотничьей лошади, о том, как стыдно, что
Любочка  тише  бегает, чем Катенька, о том, что интересно было
бы  посмотреть  вериги  Гриши,  и  т.  д.;  о  том  же, что мы
расстаемся, ни слова не было сказано- Разговор наш был прерван
стуком  подъезжавшей  линейки,  на  которой  у  каждой рессоры
сидело  по  дворовому  мальчику.  За линейкой ехали охотники с
собаками,  за  охотниками  - кучер Игнат на назначенной Володе
лошади и вел в поводу моего старинного клепера. Сначала мы все
бросились  к забору, от которого видны были все эти интересные
вещи, а потом с визгом и топотом побежали на верх одеваться, и
одеваться  так,  чтобы  как можно более походить на охотников.
Одно  из  главных  к  тому  средств было всучивание панталон в
сапоги.  Нимало  не  медля, мы принялись за это дело, торопясь
скорее  кончить  его  и  бежать  на крыльцо наслаждаться видом
собак, лошадей и разговором с охотниками.
   День  был  жаркий.  Белые,  причудливых  форм  тучки с утра
показались  на горизонте; потом все ближе и ближе стал сгонять
их  маленький  ветерок,  так что изредка они закрывали солнце.
Сколько ни ходили и ни чернели тучи, видно, не суждено им было
собраться   в   грозу   и  в  последний  раз  помешать  нашему
удовольствию.  К  вечеру  они  опять  стали  расходиться: одни
побледнели, подлиннели и бежали на горизонт; другие, над самой
головой,  превратились  в  белую прозрачную чешую; одна только
черная  большая  туча  остановилась  на  востоке.  Карл Иваныч
всегда  знал, куда какая туча пойдет; он объявил, что эта туча
пойдет   к  Масловке,  что  дождя  не  будет  и  погода  будет
превосходная.
   Фока,  несмотря  на свои преклонные лета, сбежал с лестницы
очень  ловко и скоро, крикнул: "Подавай!" - и, раздвинув ноги,
твердо  стал посредине подъезда, между тем местом, куда должен
был  подкатить  линейку  кучер, и порогом, в позиции человека,
которому не нужно напоминать о его обязанности. Барыни сошли и
после  небольшого прения о том, кому на какой стороне сидеть и
за  кого  держаться  (хотя,  мне кажется, совсем не нужно было
держаться}, уселись, раскрыли зонтики и поехали. Когда линейка
тронулась,  maman,  указывая  на  "охотничью лошадь", спросила
дрожащим голосом у кучера:
   - Это для Владимира Петровича лошадь?
   И  когда  кучер  отвечал утвердительно, она махнула рукой и
отвернулась.  Я  был  в  сильном  нетерпении:  взлез  на  свою
лошадку,  смотрел  ей  между  ушей  и  делал  по  двору разные
эволюции.
   - Собак  не  извольте  раздавить,  -  сказал  мне  какой-то
охотник.
   - Будь покоен: мне не в первый раз, - отвечал я гордо.
   Володя сел  на  "охотничью лошадь",  несмотря на  твердость
своего характера,  не  без некоторого содрогания и,  оглаживая
ее, несколько раз спросил:
   - Смирна ли она?
   На лошади же он был очень хорош -  точно большой. Обтянутые
ляжки его лежали на седле так хорошо,  что мне было завидно, -
особенно потому,  что,  сколько я мог судить по тени, я далеко
не имел такого прекрасного вида.
   Вот послышались шаги папа на  лестнице;  выжлятник подогнал
отрыскавших гончих; охотники с борзыми подозвали своих и стали
садиться.  Стремянный подвел  лошадь к  крыльцу;  собаки своры
папа,  которые прежде лежали в  разных живописных позах  около
нее,  бросились к  нему.  Вслед за ним,  в  бисерном ошейнике,
побрякивая  железкой,  весело  выбежала  Милка.  Она,  выходя,
всегда здоровалась с псарными собаками:  с одними поиграет,  с
другими понюхается и порычит, а у некоторых поищет блох.
   Папа сел на лошадь, и мы поехали.

<ul><a name=7></a><h2>Глава VII. ОХОТА</h2></ul>

   Доезжачий,   прозывавшийся  Турка,  на  голубой  горбоносой
лошади  в  мохнатой шапке, с огромным рогом за плечами и ножом
на  поясе, ехал впереди всех. По мрачной и свирепой наружности
этого  человека  скорее  можно  было  подумать, что он едет на
смертный  бой,  чем  на  охоту.  Около  задних  ног его лошади
пестрым,  волнующимся  клубком  бежали сомкнутые гончие. Жалко
было  видеть,  какая  участь  постигала ту несчастную, которой
вздумывалось   отстать.  Ей  надо  было  с  большими  усилиями
перетянуть  свою подругу, и когда она достигала этого, один из
выжлятников,   ехавших   сзади,   непременно   хлопал  по  ней
арапником,  приговаривая:  "В  кучу!"  Выехав  за ворота, папа
велел охотникам и нам ехать по дороге, а сам повернул в ржаное
поле.
   Хлебная   уборка   была   во   всем   разгаре.  Необозримое
блестяще-желтое поле замыкалось только с одной стороны высоким
синеющим  лесом,  который  тогда казался мне самым отдаленным,
таинственным  местом,  за  которым  или  кончается  свет,  или
начинаются необитаемые страны. Все поле было покрыто копнами и
народом.  В  высокой  густой  ржи виднелись кой-где на выжатой
полосе   согнутая  спина  жницы,  взмах  колосьев,  когда  она
перекладывала  их  между  пальцев, женщина в тени, нагнувшаяся
над  люлькой,  и  разбросанные  снопы  по усеянному васильками
жнивью.  В  другой  стороне  мужики  в  одних рубахах, стоя на
телегах,  накладывали  копны  и пылили по сухому, раскаленному
полю. Староста, в сапогах и армяке внакидку, с бирками в руке,
издалека заметив папа, снял свою поярковую шляпу, утирал рыжую
голову  и  бороду  полотенцем  и  покрикивал на баб. Рыженькая
лошадка,  на  которой  ехал  папа,  шла легкой, игривой ходой,
изредка  опуская  голову к груди, вытягивая поводья и смахивая
густым  хвостом  оводов  и мух, которые жадно лепились на нее.
Две  борзые  собаки,  напряженно  загнув хвост серпом и высоко
поднимая  ноги, грациозно перепрыгивали по высокому жнивью, за
ногами  лошади; Милка бежала впереди и, загнув голову, ожидала
прикормки.  Говор народа, топот лошадей и телег, веселый свист
перепелов,  жужжание  насекомых,  которые  неподвижными стаями
вились  в  воздухе,  запах  полыни,  соломы и лошадиного пота,
тысячи  различных  цветов  и  теней, которые разливало палящее
солнце   по   светло-желтому   жнивью,   синей   дали  леса  и
бело-лиловым   облакам,  белые  паутины,  которые  носились  в
воздухе  или  ложились  по  жнивью, - все это я видел, слышал и
чувствовал.
   Подъехав к  Калиновому лесу,  мы  нашли линейку уже  там и,
сверх всякого ожидания,  еще телегу в одну лошадь, на середине
которой сидел буфетчик.  Из-под сена виднелись: самовар, кадка
с  мороженой формой и  еще  кой-какие привлекательные узелки и
коробочки.  Нельзя было  ошибиться:  это  был  чай  на  чистом
воздухе,  мороженое и  фрукты.  При  виде  телеги мы  изъявили
шумную радость,  потому что пить чай в  лесу на траве и вообще
на  таком  месте,  на  котором никто и  никогда не  пивал чаю,
считалось большим наслаждением.
   Турка подъехал к острову, остановился, внимательно выслушал
от папа подробное наставление,  как равняться и  куда выходить
(впрочем,  он  никогда не соображался с  этим наставлением,  а
делал по-своему),  разомкнул собак,  не спеша второчил смычки,
сел на лошадь и,  посвистывая,  скрылся за молодыми березками.
Разомкнутые гончие  прежде  всего  маханиями хвостов  выразили
свое  удовольствие,   встряхнулись,  оправились  и  потом  уже
маленькой рысцой,  принюхиваясь и  махая хвостами,  побежали в
разные стороны.
   - Есть ли у тебя платок? - спросил папа. Я вынул из кармана
и показал ему.
   - Ну, так возьми на платок эту серую собаку...
   - Жирана? - сказал я с видом знатока.
   - Да,  и беги по дороге. Когда придет полянка, остановись и
смотри: ко мне без зайца не приходить!
   Я  обмотал платком мохнатую шею Жирана и опрометью бросился
бежать к назначенному месту. Папа смеялся и кричал мне вслед:
   - Скорей, скорей, а то опоздаешь.
   Жиран   беспрестанно   останавливался,   поднимая   уши,  и
прислушивался  к  порсканью  охотников. У меня недоставало сил
стащить  его  с  места, и я начинал кричать: "Ату! ату!" Тогда
Жиран  рвался так сильно, что я насилу мог удерживать его и не
раз  упал,  покуда  добрался до места. Избрав у корня высокого
дуба  тенистое  и  ровное  место, я лег на траву, усадил подле
себя  Жирана  и  начал  ожидать.  Воображение  мое, как всегда
бывает    в    подобных    случаях,    ушло    далеко   вперед
действительности:  я  воображал  себе, что травлю уже третьего
зайца,  в  то время как отозвалась в лесу первая гончая. Голос
Турки   громче   и   одушевленнее  раздался  по  лесу;  гончая
взвизгивала,   и  голос  ее  слышался  чаще  и  чаще;  к  нему
присоединился    другой,   басистый   голос,   потом   третий,
четвертый...  Голоса  эти  то  замолкали,  то  перебивали друг
друга.  Звуки  постепенно  становились сильнее и непрерывнее и
наконец  слились  в  один  звонкий, заливистый гул. Остров был
голосистый, и гончие варили варом.
   Услыхав это, я замер на своем месте. Вперив глаза в опушку,
я  бессмысленно улыбался;  пот катился с  меня градом,  и хотя
капли его,  сбегая по подбородку,  щекотали меня, я не вытирал
их.  Мне казалось,  что не может быть решительнее этой минуты.
Положение этой напряженности было слишком неестественно, чтобы
продолжаться долго.  Гончие то  заливались около самой опушки,
то  постепенно отдалялись от  меня;  зайца  не  было.  Я  стал
смотреть по сторонам.  С Жираном было то же тамое:  сначала он
рвался и взвизгивал,  потом лег подле меня,  положил морду мне
на колени и успокоился.
   Около оголившихся корней того дуба, под которым я сидел, по
серой,  сухой земле, между сухими дубовыми листьями, желудьми,
пересохшими,  обомшалыми  хворостинками,  желто-зеленым мхом и
изредка  пробивавшимися тонкими зелеными травками кишмя кишели
муравьи.  Они один за другим торопились по пробитым ими торным
дорожкам:  некоторые  с тяжестями, другие порожняком. Я взял в
руки  хворостину  и загородил ею дорогу. Надо было видеть, как
одни, презирая опасность, подлезали под нее, другие перелезали
через;  а  некоторые,  особенно  те, которые были с тяжестями,
совершенно  терялись  и не знали, что делать: останавливались,
искали  обхода,  или  ворочались  назад,  или  по  хворостинке
добирались до моей руки и, кажется, намеревались забраться под
рукав  моей  курточки.  От  этих  интересных  наблюдений я был
отвлечен  бабочкой  с  желтыми крылышками, которая чрезвычайно
заманчиво  вилась  передо  мною.  Как  только я обратил на нее
внимание, она отлетела от меня шага на два, повилась над почти
увядшим  белым цветком дикого клевера и села на него. Не знаю,
солнышко  ли  ее пригрело, или она брала сок из этой травки, -
только видно было, что ей очень хорошо. Она изредка взмахивала
крылышками  и  прижималась к цветку, наконец совсем замерла. Я
положил голову на обе руки и с удовольствием смотрел на нее.
   Вдруг Жиран завыл и рванулся с такой силой, что я чуть было
не  упал.  Я  оглянулся.  На опушке леса,  приложив одно ухо и
приподняв  другое,  перепрыгивал заяц.  Кровь  ударила  мне  в
голову,  и я все забыл в эту минуту: закричал что-то неистовым
голосом,  пустил собаку и бросился бежать. Но не успел я этого
сделать,  как  уже  стал  раскаиваться:  заяц  присел,  сделал
прыжок, и больше я его не видал.
   Но  каков был мой стыд,  когда вслед за гончими,  которые в
голос вывели на опушку, из-за кустов показался Турка! Он видел
мою  ошибку (которая состояла в  том,  что я  не  выдержал) и,
презрительно взглянув на меня,  сказал только: "Эх, барин!" Но
надо знать,  как это было сказано! Мне было бы легче, ежели бы
он меня, как зайца, повесил на седло.
   Долго стоял я  в сильном отчаянии на том же месте,  не звал
собаки и только твердил, ударяя себя по ляжкам.
   - Боже мой, что я наделал!
   Я  слышал,  как  гончие  погнали дальше,  как  заатукали на
другой  стороне острова,  отбили зайца  и  как  Турка  в  свой
огромный рог вызывал собак, - но все не трогался с места...

<ul><a name=8></a><h2>Глава VIII. ИГРЫ</h2></ul>

   Охота  кончилась.  В  тени  молодых  березок  был разостлан
ковер,  и  на  ковре  кружком  сидело  все  общество. Буфетчик
Гаврило,  примяв  около  себя  зеленую сочную траву, перетирал
тарелки  и  доставал  из коробочки завернутые в листья сливы и
персики.  Сквозь  зеленые  ветви  молодых  берез  просвечивало
солнце  и  бросало  на  узоры  ковра,  на  мои  ноги и даже на
плешивую   вспотевшую   голову  Гаврилы  круглые  колебающиеся
просветы. Легкий ветерок, пробегая по листве деревьев, по моим
волосам и вспотевшему лицу, чрезвычайно освежал меня.
   Когда нас  оделили мороженым и  фруктами,  делать на  ковре
было  нечего,  и  мы,  несмотря на  косые палящие лучи солнца,
встали и отправились играть.
   - Ну,  во  что?  -  сказала Любочка,  щурясь  от  солнца  и
припрыгивая по траве. - Давайте в Робинзона.
   - Нет...  скучно,  -  сказал Володя,  лениво повалившись на
траву и пережевывая листья, - вечно Робинзон! Ежели непременно
хотите, так давайте лучше беседочку строить.
   Володя заметно важничал:  должно быть, он гордился тем, что
приехал на охотничьей лошади,  и притворялся, что очень устал.
Может быть,  и то,  что у него уже было слишком много здравого
смысла  и   слишком  мало   силы  воображения,   чтобы  вполне
наслаждаться  игрою  в   Робинзона.   Игра   эта   состояла  в
представлении сцен из  "Robinson Suisse",  которого мы  читали
незадолго пред этим.
   - Ну,  пожалуйста...  отчего ты не хочешь сделать нам этого
удовольствия?  -  приставали  к  нему  девочки.  -  Ты  будешь
Charles,  или  Ernest,  или  отец -  как  хочешь?  -  говорила
Катенька, стараясь за рукав курточки приподнять его с земли.
   - Право, не хочется - скучно! - сказал Володя потягиваясь и
вместе с тем самодовольно улыбаясь.
   - Так лучше бы дома сидеть,  коли никто не хочет играть,  -
сквозь слезы выговорила Любочка. Она была страшная плакса.
   - Ну,  пойдемте;  только не плачь,  пожалуйста,  терпеть не
могу!
   Снисхождение  Володи доставило нам очень мало удовольствия;
напротив,  его  ленивый  и скучный вид разрушал все очарование
игры.  Когда  мы  сели  на  землю  и, воображая, что плывем на
рыбную  ловлю,  изо всех сил начали грести, Володя сидел сложа
руки  и  в позе, не имеющей ничего схожего с позой рыболова. Я
заметил  ему  это;  но  он  отвечал,  что оттого, что мы будем
больше  или  меньше  махать руками, мы ничего не выиграем и не
проиграем  и  все  же далеко не уедем. Я невольно согласился с
ним.  Когда, воображая, что я иду на охоту, с палкой на плече,
я  отправился  в  лес,  Володя  лег на спину, закинул руки под
голову и сказал мне, что будто бы и он ходил. Такие поступки и
слова,  охлаждая  нас к игре, были крайне неприятны, тем более
что  нельзя  было  в душе не согласиться, что Володя поступает
благоразумно.
   Я  сам знаю,  что из палки не только что убить птицу,  да и
выстрелить никак нельзя.  Это игра.  Коли так рассуждать, то и
на стульях ездить нельзя; а Володя, я думаю, сам помнит, как в
долгие зимние вечера мы  накрывали кресло платками,  делали из
него коляску,  один садился кучером,  другой лакеем, девочки в
середину, три стула были тройка лошадей, - и мы отправлялись в
дорогу.  И какие разные приключения случались в этой дороге! и
как  весело и  скоро  проходили зимние вечера!..  Ежели судить
по-настоящему,  то игры никакой не будет. А игры не будет, что
ж тогда остается?..

<ul><a name=9></a><h2>Глава. IX ЧТО-ТО ВРОДЕ ПЕРВОЙ ЛЮБВИ</h2></ul>

   Представляя,  что она рвет с  дерева какие-то  американские
фрукты,  Любочка  сорвала на  одном  листке  огромной величины
червяка,  с ужасом бросила его на землю, подняла руки кверху и
отскочила,   как  будто  боясь,  чтобы  из  него  не  брызнуло
чего-нибудь.  Игра  прекратилась;  мы  все,  головами  вместе,
припали к земле - смотреть эту редкость.
   Я  смотрел через плечо Катеньки,  которая старалась поднять
червяка на листочке, подставляя ему его на дороге.
   Я  заметил,  что  многие девочки имеют привычку подергивать
плечами,  стараясь этим движением привести спустившееся платье
с открытой шеей на настоящее место. Еще помню, что Мими всегда
сердилась  за  это движение и говорила: C'est un geste de femm
de  chambre*).  Нагнувшись  над червяком, Катенька сделала это
самое  движение,  и  в то же время ветер поднял косыночку с ее
беленькой  шейки.  Плечико во время этого движения было на два
пальца   от   моих   губ.   Я   смотрел  уже  не  на  червяка,
смотрел-смотрел  и  изо всех сил поцеловал плечо Катеньки. Она
не  обернулась,  но  я заметил, что шейка ее и уши покраснели.
Володя, не поднимая головы, презрительно сказал:
   ------------
   *) Это жест горничной (фр).

   - Что за нежности?
   У меня же были слезы на глазах.
   Я  не  спускал глаз с  Катеньки.  Я  давно уже привык к  ее
свеженькому  белокуренькому личику  и  всегда  любил  его;  но
теперь я  внимательнее стал всматриваться в него и полюбил еще
больше.  Когда мы подошли к  большим,  папа,  к  великой нашей
радости, объявил, что, по просьбе матушки, поездка отложена до
завтрашнего утра.
   Мы  поехали назад  вместе с  линейкой.  Володя и  я,  желая
превзойти   один    другого   искусством   ездить   верхом   и
молодечеством, гарцевали около нее. Тень моя была длиннее, чем
прежде,  и,  судя по ней, я предполагал, что имею вид довольно
красивого  всадника;  но  чувство  самодовольства,  которое  я
испытывал,  было  скоро  разрушено  следующим  обстоятельством
Желая  окончательно прельстить  всех  сидевших  в  линейке,  я
отстал немного,  потом,  с помощью хлыста и ног, разогнал свою
лошадку,  принял  непринужденно-грациозное положение  и  хотел
вихрем пронестись мимо их,  с  той стороны,  с  которой сидела
Катенька. Я не знал только, что лучше: молча ли проскакать или
крикнуть?  Но  несносная  лошадка,  поравнявшись с  упряжными,
несмотря на все мои усилия, остановилась так неожиданно, что я
перескочил с седла на шею и чуть-чуть не полетел.

<ul><a name=10></a><h2>Глава X. ЧТО ЗА ЧЕЛОВЕК БЫЛ МОЙ ОТЕЦ?</h2></ul>

   Он  был  человек прошлого века  и  имел общий молодежи того
века   неуловимый   характер   рыцарства,    предприимчивости,
самоуверенности, любезности и разгула. На людей нынешнего века
он смотрел презрительно,  и  взгляд этот происходил столько же
от врожденной гордости,  сколько от тайной досады за то, что в
наш  век он  не  мог иметь ни  того влияния,  ни  тех успехов,
которые имел в  свой.  Две  главные страсти его  в  жизни были
карты  и  женщины;   он  выиграл  в  продолжение  своей  жизни
несколько миллионов и  имел связи с бесчисленным числом женщин
всех сословий.
   Большой   статный   рост,   странная,  маленькими  шажками,
походка,   привычка   подергивать  плечом,  маленькие,  всегда
улыбающиеся  глазки,  большой  орлиный нос, неправильные губы,
которые  как-то неловко, но приятно складывались, недостаток в
произношении  -  пришепетывание,  и  большая,  во  всю голову,
лысина:  вот  наружность  моего  отца,  с  тех  пор  как я его
запомню,  - наружность, с которою он умел не только прослыть и
быть  человеком  a  bonnes  fortunes *), но нравиться всем без
исключения - людям всех сословий и состояний, в особенности же
тем, которым хотел нравиться.
   -----------
   *)удачливым (фр.).

   Он  умел  взять верх в отношениях со всяким. Не быв никогда
человеком  очень  большого  света,  он всегда водился с людьми
этого  круга,  и так, что был уважаем. Он знал ту крайнюю меру
гордости  и  самонадеянности,  которая,  не  оскорбляя других,
возвышала его в мнении света. Он был оригинален, но не всегда,
а  употреблял  оригинальность  как средство, заменяющее в иных
случаях  светскость  или  богатство.  Ничто  на свете не могло
возбудить  в  нем  чувства  удивления:  в  каком  бы он ни был
блестящем  положении, казалось, он для него был рожден. Он так
хорошо  умел  скрывать  от  других и удалять от себя известную
всем   темную,  наполненную  мелкими  досадами  и  огорчениями
сторону  жизни,  что  нельзя  было  не  завидовать ему. Он был
знаток всех вещей, доставляющих удобства и наслаждения, и умел
пользоваться  ими.  Конек  его был блестящие связи, которые он
имел  частию по родству моей матери, частию по своим товарищам
молодости, на которых он в душе сердился за то, что они далеко
ушли  в  чинах,  а  он  навсегда  остался  отставным поручиком
гвардии.  Он,  как  и  все  бывшие  военные, не умел одеваться
по-модному;  но  зато он одевался оригинально и изящно. Всегда
очень  широкое  и  легкое  платье,  прекрасное  белье, большие
отвороченные  манжеты  и  воротнички... Впрочем, все шло к его
большому  росту,  сильному сложению, лысой голове и спокойным,
самоуверенным  движениям.  Он был чувствителен и даже слезлив.
Часто,  читая  вслух, когда он доходил до патетического места,
голос  его начинал дрожать, слезы показывались, и он с досадой
оставлял  книгу.  Он любил музыку, певал, аккомпанируя себе на
фортепьяно,  романсы  приятеля  своего А..., цыганские песни и
некоторые  мотивы  из  опер;  но  ученой музыки не любил и, не
обращая  внимания  на  общее  мнение,  откровенно говорил, что
сонаты  Бетховена  нагоняют  на  него  сон и скуку и что он не
знает  лучше  ничего,  как  "Не  будите  меня, молоду", как ее
певала  Семенова,  и "Не одна", как певала цыганка Танюша. Его
натура  была одна из тех, которым для хорошего дела необходима
публика.  И  то только он считал хорошим, что называла хорошим
публика.  Бог  знает, были ли у него какие-нибудь нравственные
убеждения?  Жизнь его была так полна увлечениями всякого рода,
что  ему  некогда  было  составлять  себе  их, да он и был так
счастлив в жизни, что не видел в том необходимости.
   В  старости у  него образовался постоянный взгляд на вещи и
неизменные   правила,    -   но   единственно   на   основании
практическом:  те поступки и  образ жизни,  которые доставляли
ему счастие или удовольствия,  он  считал хорошими и  находил,
что  так  всегда и  всем  поступать должно.  Он  говорил очень
увлекательно,   и  эта  способность,  мне  кажется,  усиливала
гибкость его  правил:  он  в  состоянии был  тот  же  поступок
рассказать как самую милую шалость и как низкую подлость.

<ul><a name=11></a><h2>Глава XI. ЗАНЯТИЯ В КАБИНЕТЕ И ГОСТИНОЙ</h2></ul>

   Уже  смеркалось,  когда мы  приехали домой.  Maman села  за
рояль,  а  мы,  дети,  принесли бумаги,  карандаши,  краски  и
расположились рисовать  около  круглого  стола.  У  меня  была
только синяя краска;  но, несмотря на это, я затеял нарисовать
охоту.  Очень живо  изобразив синего мальчика верхом на  синей
лошади и синих собак,  я не знал наверное, можно ли нарисовать
синего зайца,  и  побежал к  папа в  кабинет посоветоваться об
этом.  Папа читал что-то  и  на  вопрос мой:  "Бывают ли синие
зайцы?",  не  поднимая головы,  отвечал:  "Бывают,  мой  друг,
бывают".  Возвратившись к  круглому столу,  я изобразил синего
зайца,  потом  нашел  нужным переделать из  синего зайца куст.
Куст тоже мне не понравился;  я сделал из него дерево - скирд,
из  скирда -  облако и  наконец так  испачкал всю бумагу синей
краской,   что  с  досады  разорвал  ее  и  пошел  дремать  на
вольтеровское кресло.
   Maman  играла  второй  концерт Фильда -  своего учителя.  Я
дремал,  и  в  моем  воображении  возникали  какие-то  легкие,
светлые и  прозрачные воспоминания.  Она заиграла Патетическую
сонату Бетховена,  и  я  вспоминал что-то грустное,  тяжелое и
мрачное.  Maman часто играла эти  две пьесы;  поэтому я  очень
хорошо помню чувство,  которое они во мне возбуждали.  Чувство
это  было  похоже  на  воспоминание;   но  воспоминание  чего?
казалось, что вспоминаешь то, чего никогда не было.
   Против меня была дверь в кабинет, и я видел, как туда вошли
Яков и еще какие-то люди в кафтанах и с бородами. Дверь тотчас
затворилась  за ними. "Ну, начались занятия!" - подумал я. Мне
казалось,  что  важнее  тех  дел, которые делались в кабинете,
ничего  в  мире  быть не могло; в этой мысли подтверждало меня
еще  то,  что  к  дверям  кабинета  все  подходили обыкновенно
перешептываясь  и  на  цыпочках;  оттуда же был слышен громкий
голос  папа  и  запах  сигары, который всегда, не знаю почему,
меня  очень  привлекал.  Впросонках  меня  вдруг поразил очень
знакомый   скрип  сапогов  в  официантской.  Карл  Иваныч,  на
цыпочках,  но  с  лицом  мрачным  и  решительным,  с какими-то
записками  в  руке,  подошел  к двери и слегка постучался. Его
впустили, и дверь опять захлопнулась.
   "Как бы не случилось какого-нибудь несчастия,  - подумал я,
- Карл Иваныч рассержен: он на все готов..."
   Я опять задремал.
   Однако несчастия никакого не  случилось;  через час времени
меня  разбудил тот  же  скрип  сапогов.  Карл  Иваныч,  утирая
платком слезы,  которые я заметил на его щеках, вышел из двери
и,  бормоча что-то себе под нос,  пошел на верх.  Вслед за ним
вышел папа и вошел в гостиную.
   - Знаешь,  что я сейчас решил? - сказал он веселым голосом,
положив руку на плечо maman.
   - Что, мой друг?
   - Я беру Карла Иваныча с детьми. Место в бричке есть. Они к
нему привыкли,  и он к ним, кажется, точно привязан; а семьсот
рублей в  год никакого счета не делают,  et puis au fond c'est
un tres bon diable *).
   --------------------
   *) в потом, в сущности, он славный малый (фр.).

   Я никак не мог постигнуть, зачем папа бранит Карпа Иваныча.
   - Я очень рада,  -  сказала maman,  - за детей, за него: он
славный старик.
   - Если бы ты видела, как он был тронут, когда я ему сказал,
чтобы он оставил эти пятьсот рублей в  виде подарка...  но что
забавнее всего -  это счет,  который он принес мне.  Это стоит
посмотреть,  -  прибавил он  с  улыбкой,  подавая ей  записку,
написанную рукою Карла Иваныча, - прелесть!
   Вот содержание этой записи:

   Для детьей два удочка - 70 копек.
   Цветной  бумага,  золотой  коемочка,  клестир  и болван для
коробочка, в подарках - 6 р 55 к.
   Книга и лук, подарка детьям - 8 р. 16 к.
   Панталоны Николаю - 4 рубли.
   Обещаны  Петром  Алексантровичь  из  Москву  в  18...  году
золотые часы в 140 рублей.
   Итого  следует  получить Карлу Мауеру кроме жалованию - 159
рублей 79 копек.

   Прочтя эту записку,  в  которой Карл Иваныч требует,  чтобы
ему заплатили все деньги,  издержанные им на подарки,  и  даже
заплатили бы за обещанный подарок,  всякий подумает,  что Карл
Иваныч  больше  ничего,  как  бесчувственный и  корыстолюбивый
себялюбец, - и всякий ошибется.
   Войдя в кабинет с записками в руке и с приготовленной речью
в голове,  он намеревался красноречиво изложить перед папа все
несправедливости,  претерпенные им в  нашем доме;  но когда он
начал  говорить  тем  же  трогательным голосом  и  с  теми  же
чувствительными  интонациями,   с   которыми  он   обыкновенно
диктовал нам,  его  красноречие подействовало сильнее всего на
него  самого;  так  что,  дойдя до  того места,  в  котором он
говорил:  "как ни грустно мне будет расстаться с  детьми",  он
совсем сбился;  голос его задрожал, и он принужден был достать
из кармана клетчатый платок.
   - Да,  Петр Александрыч,  -  сказал он  сквозь слезы (этого
места совсем не было в приготовленной речи),  - я так привык к
детям,  что  не  знаю,  что буду делать без них.  Лучше я  без
жалованья буду служить вам,  - прибавил он, одной рукой утирая
слезы, а другой подавая счет.
   Что  Карл  Иваныч  в  эту  минуту  говорил  искренно это  я
утвердительно могу сказать, потому что знаю его доброе сердце;
но каким образом согласовался счет с его словами, остается для
меня тайной.
   - Если вам грустно,  то мне было бы еще грустнее расстаться
с  вами,  -  сказал папа,  потрепав его по плечу,  -  я теперь
раздумал.
   Незадолго  перед  ужином в комнату вошел Гриша. Он с самого
того  времени,  как  вошел в наш дом, не переставал вздыхать и
плакать,  что, по мнению тех, которые верили в его способность
предсказывать,  предвещало  какую-нибудь  беду нашему дому. Он
стал  прощаться  и  сказал,  что завтра утром пойдет дальше. Я
подмигнул Володе и вышел в дверь.
   - Что?
   - Если хотите посмотреть Гришины вериги, то пойдемте сейчас
на мужской верх -  Гриша спит во второй комнате,  -  в  чулане
прекрасно можно сидеть, и мы все увидим.
   -   Отлично!  Подожди  здесь:  я  позову  девочек.  Девочки
выбежали,  и  мы отправились на верх. Не без спору решив, кому
первому войти в темный чулан, мы уселись и стали ждать.

<ul><a name=12></a><h2>Глава XII. ГРИША</h2></ul>

   Нам всем было жутко в  темноте;  мы жались один к другому и
ничего не  говорили.  Почти вслед за  нами тихими шагами вошел
Гриша.  В одной руке он держал свой посох,  в другой - сальную
свечу в медном подсвечнике. Мы не переводили дыхания.
   - Господи Иисусе Христе!  Мати пресвятая богородица! Отцу и
сыну и святому духу...  -  вдыхая в себя воздух, твердил он, с
различными  интонациями и  сокращениями,  свойственными только
тем, которые часто повторяют эти слова.
   С  молитвой поставив свой посох в  угол и осмотрев постель,
он  стал раздеваться.  Распоясав свой старенький черный кушак,
он  медленно снял изорванный нанковый зипун,  тщательно сложил
его и  повесил на  спинку стула.  Лицо его теперь не выражало,
как обыкновенно,  торопливости и  тупоумия;  напротив,  он был
спокоен, задумчив и даже величав. Движения его были медленны и
обдуманны.
   Оставшись в  одном белье,  он  тихо  опустился на  кровать,
окрестил ее  со  всех сторон и,  как видно было,  с  усилием -
потому  что  он  поморщился -  поправил  под  рубашкой вериги.
Посидев  немного и  заботливо осмотрев прорванное в  некоторых
местах белье,  он встал,  с  молитвой поднял свечу в уровень с
кивотом,  в котором стояло несколько образов, перекрестился на
них и перевернул свечу огнем вниз. Она с треском потухла.
   В  окна,  обращенные на  лес,  ударяла почти  полная  луна.
Длинная белая фигура юродивого с  одной стороны была  освещена
бледными, серебристыми лучами месяца, с другой - черной тенью;
вместе с  тенями от  рам падала на пол,  стены и  доставала до
потолка. На дворе караульщик стучал в чугунную доску.
   Сложив  свои  огромные руки  на  груди,  опустив  голову  и
беспрестанно тяжело вздыхая,  Гриша молча стоял перед иконами,
потом с трудом опустился на колени и стал молиться.
   Сначала он тихо говорил известные молитвы, ударяя только на
некоторые слова,  потом повторил их,  но  громче и  с  большим
одушевлением. Он начал говорить свои слова, с заметным усилием
стараясь выражаться по-славянски. Слова его были нескладны, но
трогательны.  Он  молился о  всех  благодетелях своих (так  он
называл тех,  которые принимали его), в том числе о матушке, о
нас,  молился о себе, просил, чтобы бог простил ему его тяжкие
грехи,   твердил:   "Боже,   прости  врагам  моим!"  -  кряхтя
поднимался и, повторяя еще и еще те же слова, припадал к земле
и  опять  поднимался,   несмотря  на  тяжесть  вериг,  которые
издавали сухой резкий звук, ударяясь о землю.
   Володя ущипнул меня  очень больно за  ногу;  но  я  даже не
оглянулся:  потер только рукой то место и продолжал с чувством
детского удивления,  жалости и  благоговения следить за  всеми
движениями и словами Гриши.
   Вместо веселия и смеха,  на которые я рассчитывал,  входя в
чулан, я чувствовал дрожь и замирание сердца.
   Долго  еще  находился Гриша в  этом  положении религиозного
восторга и импровизировал молитвы. То твердил он несколько раз
сряду:  "Господи помилуй",  но  каждый раз  с  новой  силой  и
выражением;  то говорил он "Прости мя,  господи, научи мя, что
творить...   научи  мя  что  творити,   господи!"  -  с  таким
выражением,  как будто ожидал сейчас же  ответа на свои слова;
то  слышны были  одни  жалобные рыдания...  Он  приподнялся на
колени, сложил руки на груди и замолк.
   Я  потихоньку  высунул  голову  из  двери  и  не  переводил
дыхания.  Гриша не шевелился;  из груди его вырывались тяжелые
вздохи;  в мутном зрачке его кривого глаза, освещенного луною,
остановилась слеза.
   - Да будет воля твоя!  -  вскричал он вдруг с неподражаемым
выражением, упал лбом на землю и зарыдал, как ребенок.
   Много воды утекло с  тех  пор,  много воспоминаний о  былом
потеряли для  меня значение и  стали смутными мечтами,  даже и
странник Гриша давно окончил свое последнее странствование; но
впечатление,  которое он произвел на меня,  и чувство, которое
возбудил, никогда не умрут в моей памяти.
   О великий христианин Гриша!  Твоя вера была так сильна, что
ты чувствовал близость бога, твоя любовь так велика, что слова
сами собою лились из уст твоих - ты их не поверял рассудком...
И какую высокую хвалу ты принес его величию,  когда, не находя
слов, в слезах повалился на землю!..
   Чувство умиления,  с которым я слушал Гришу, не могло долго
продолжаться,  во-первых  потому,  что  любопытство  мое  было
насыщено, а во-вторых потому, что я отсидел себе ноги, сидя на
одном месте, и мне хотелось присоединиться к общему шептанью и
возне,  которые слышались сзади меня в  темном чулане.  Кто-то
взял меня за руку и  шепотом сказал:  "Чья это рука?" В чулане
было совершенно темно;  но  по одному прикосновению и  голосу,
который шептал мне над самым ухом, я тотчас узнал Катеньку.
   Совершенно бессознательно я  схватил ее руку в  коротеньких
рукавчиках за локоть и припал к ней губами.  Катенька,  верно,
удивилась этому поступку и отдернула руку:  этим движением она
толкнула  сломанный стул,  стоявший  в  чулане.  Гриша  поднял
голову,  тихо  оглянулся и,  читая молитвы,  стал крестить все
углы. Мы с шумом и шепотом выбежали из чулана.

<ul><a name=13></a><h2>Глава XIII. НАТАЛЬЯ САВИШНА</h2></ul>

   В  половине  прошлого  столетия  по  дворам  села Хабаровки
бегала  в  затрапезном платье босоногая, но веселая, толстая и
краснощекая  девка  Наташка.  По  заслугам  и просьбе отца ее,
кларнетиста Саввы, дед мой взял ее в верх - находиться в числе
женской  прислуги  бабушки Горничная Наташка отличалась в этой
должности кротостью нрава и усердием. Когда родилась матушка и
понадобилась  няня, эту обязанность возложили на Наташку. И на
этом  новом  поприще  она  заслужила похвалы и награды за свою
деятельность,  верность  и привязанность к молодой госпоже. Но
напудренная   голова  и  чулки  с  пряжками  молодого  бойкого
официанта Фоки, имевшего по службе частые сношения с Натальей,
пленили  ее  грубое, но любящее сердце. Она даже сама решилась
идти к дедушке просить позволенья выйти за Фоку замуж. Дедушка
принял  ее  желание  за  неблагодарность, прогневался и сослал
бедную Наталью за наказание на скотный двор в степную деревню.
Через  шесть  месяцев,  однако,  так как никто не мог заменить
Наталью,  она  была  возвращена  в двор и в прежнюю должность.
Возвратившись в затрапезке из изгнания, она явилась к дедушке,
упала  ему  в  ноги  и  просила возвратить ей милость, ласку и
забыть  ту  дурь,  которая  на  нее  нашла было и которая, она
клялась,  уже  больше  не  возвратится.  И  действительно, она
сдержала свое слово.
   С  тех  пор  Наташка  сделалась Натальей Савишной и  надела
чепец: весь запас любви, который в ней хранился, она перенесла
на барышню свою.
   Когда подле матушки заменила ее  гувернантка,  она получила
ключи от  кладовой,  и  ей  на  руки  сданы были  белье и  вся
провизия.  Новые  обязанности  эти  она  исполняла  с  тем  же
усердием и  любовью.  Она вся жила в  барском добре,  во  всем
видела трату,  порчу,  расхищение и всеми средствами старалась
противодействовать.
   Когда  maman  вышла  замуж,  желая чем-нибудь отблагодарить
Наталью  Савишну  за  ее двадцатилетние труды и привязанность,
она  позвала  ее  к себе и, выразив в самых лестных словах всю
свою  к ней признательность и любовь, вручила ей лист гербовой
бумаги,  на  котором  была написана вольная Наталье Савишне, и
сказала,  что, несмотря на то, будет ли она или нет продолжать
служить  в  нашем  доме,  она  всегда будет получать ежегодную
пенсию  в  триста  рублей. Наталья Савишна молча выслушала все
это,  потом,  взяв  в руки документ, злобно взглянула на него,
пробормотала что-то сквозь зубы и выбежала из комнаты, хлопнув
дверью.  Не  понимая  причины такого странного поступка, maman
немного  погодя  вошла в комнату Натальи Савишны. Она сидела с
заплаканными  глазами  на  сундуке, перебирая пальцами носовой
платок,  и пристально смотрела на валявшиеся на полу перед ней
клочки изорванной вольной.
   - Что с вами,  голубушка Наталья Савишна? - спросила maman,
взяв ее за руку.
   - Ничего,  матушка,  -  отвечала она,  - должно быть, я вам
чем-нибудь противна,  что вы меня со двора гоните...  Что ж, я
пойду.
   Она вырвала свою руку и,  едва удерживаясь от слез,  хотела
уйти  из  комнаты.  Maman  удержала  ее,  обняла,  и  они  обе
расплакались.
   С тех пор как я себя помню,  помню я и Наталью Савишну,  ее
любовь и ласки;  но теперь только умею ценить их,  -  тогда же
мне и в голову не приходило,  какое редкое,  чудесное создание
была эта старушка.  Она не только никогда не говорила, но и не
думала,   кажется,   о  себе:  вся  жизнь  ее  была  любовь  и
самопожертвование.  Я  так привык к  ее  бескорыстной,  нежной
любви к нам,  что и не воображал,  чтобы это могло быть иначе,
нисколько не  был  благодарен ей  и  никогда  не  задавал себе
вопросов: а что, счастлива ли она? довольна ли?
   Бывало,  под предлогом необходимой надобности, прибежишь от
урока  в  ее  комнатку,  усядешься  и начинаешь мечтать вслух,
нисколько  не  стесняясь  ее  присутствием.  Всегда она бывала
чем-нибудь  занята:  или  вязала чулок, или рылась в сундуках,
которыми  была  наполнена  ее комната, или записывала белье и,
слушая  всякий  вздор,  который  я говорил, "как, когда я буду
генералом,  я  женюсь  на чудесной красавице, куплю себе рыжую
лошадь,  построю  стеклянный дом и выпишу родных Карла Иваныча
из Саксонии" и т. д, она приговаривала: "Да, мой батюшка, да".
Обыкновенно, когда я вставал и собирался уходить, она отворяла
голубой сундук, на крышке которого снутри - как теперь помню -
были  наклеены крашеное изображение какого-то гусара, картинка
с  помадной  баночки  и  рисунок  Володи,  - вынимала из этого
сундука куренье, зажигала его и, помахивая, говаривала;
   - Это,  батюшка, еще очаковское куренье. Когда ваш покойник
дедушка -  царство небесное - под турку ходили, так оттуда еще
привезли.  Вот уж последний кусочек остался,  - прибавляла она
со вздохом.
   В  сундуках,  которыми  была  наполнена  ее  комната,  было
решительно  все.   Что   бы   ни   понадобилось,   обыкновенно
говаривали:   "Надо   спросить  у   Натальи  Савишны",   -   и
действительно,   порывшись  немного,  она  находила  требуемый
предмет и  говаривала:  "Вот  и  хорошо,  что  припрятала".  В
сундуках этих были тысячи таких предметов,  о  которых никто в
доме, кроме ее, не знал и не заботился.
   Один раз я на нее рассердился. Вот как это было. За обедом,
наливая себе квасу, я уронил графин и облил скатерть.
   - Позовите-ка  Наталью Савишну,  чтобы она  порадовалась на
своего любимчика, - сказала maman.
   Наталья Савишна вошла  и,  увидав лужу,  которую я  сделал,
покачала головой; потом maman сказала ей что-то на ухо, и она,
погрозившись на меня, вышла.
   После   обеда  я,   в   самом  веселом  расположении  духа,
припрыгивая,   отправился  в  залу,   как  вдруг  из-за  двери
выскочила Наталья Савишна с скатертью в руке,  поймала меня и,
несмотря на  отчаянное сопротивление с  моей  стороны,  начала
тереть  меня  мокрым  по   лицу,   приговаривая:   "Не  пачкай
скатертей,  не пачкай скатертей!" Меня так это обидело,  что я
разревелся от злости.
   "Как!  -  говорил  я  сам  себе,  прохаживаясь  по  зале  и
захлебываясь от  слез.  -  Наталья  Савишна,  просто  Наталья,
говорит мне ты,  и еще бьет меня по лицу мокрой скатертью, как
дворового мальчишку. Нет, это ужасно!"
   Когда Наталья Савишна увидала,  что я распустил слюни,  она
тотчас же убежала,  а я,  продолжая прохаживаться, рассуждал о
том,  как  бы  отплатить  дерзкой  Наталье  за  нанесенное мне
оскорбление.
   Через  несколько минут  Наталья  Савишна  вернулась,  робко
подошла ко мне и начала увещевать:
   - Полноте,   мой  батюшка,  не  плачьте...  простите  меня,
дуру... я виновата... уж вы меня простите, мой голубчик... вот
вам.
   Она  вынула  из-под  платка  корнет,  сделанный из  красной
бумаги,  в котором были две карамельки и одна винная ягода,  и
дрожащей  рукой  подала  его  мне.   У  меня  недоставало  сил
взглянуть в  лицо  доброй старушке:  я,  отвернувшись,  принял
подарок,  и слезы потекли еще обильнее, но уже не от злости, а
от любви и стыда.

<ul><a name=14></a><h2>Глава XIV. РАЗЛУКА</h2></ul>

   На  другой  день  после  описанных  мною  происшествий,   в
двенадцатом часу  утра,  коляска и  бричка стояли у  подъезда.
Николай был  одет по-дорожному,  то  есть штаны были всунуты в
сапоги и старый сюртук туго-натуго подпоясан кушаком. Он стоял
в  бричке и укладывал шинели и подушки под сиденье;  когда оно
ему казалось высоко,  он  садился на  подушки и,  припрыгивая,
обминал их.
   - Сделайте божескую милость,  Николай Дмитрич,  нельзя ли к
вам будет баринову щикатулку положить,  -  сказал запыхавшийся
камердинер папа, высовываясь из коляски, - она маленькая...
   - Вы бы прежде говорили,  Михей Иваныч,  -  отвечал Николай
скороговоркой и с досадой, изо всех сил бросая какой-то узелок
на дно брички.  - Ей-богу, голова и так кругом идет, а тут еще
вы с вашими щикатулками,  -  прибавил он,  приподняв фуражку и
утирая с загорелого лба крупные капли пота.
   Дворовые  мужчины,  в  сюртуках,  кафтанах,  рубашках,  без
шапок,  женщины,  в затрапезах, полосатых платках, с детьми на
руках,   и   босоногие   ребятишки   стояли   около   крыльца,
посматривали  на  экипажи и разговаривали между собой. Один из
ямщиков  - сгорбленный старик в зимней шапке и армяке - держал
в   руке  дышло  коляски,  потрогивал  его  и  глубокомысленно
посматривал  на  ход;  другой - видный молодой парень, в одной
белой  рубахе  с  красными  кумачовыми  ластовицами,  в черной
поярковой   шляпе  черепеником,  которую  он,  почесывая  свои
белокурые  кудри,  сбивал  то  на  одно,  то  на другое ухо, -
положил  свой  армяк  на  козлы,  закинул  туда  же  вожжи  и,
постегивая  плетеным  кнутиком, посматривал то на свои сапоги,
то   на   кучеров,   которые   мазали  бричку.  Один  из  них,
натужившись,  держал  подъем;  другой, нагнувшись над колесом,
тщательно  мазал  ось  и  втулку,  -  даже,  чтобы не пропадал
остальной  на  помазке  деготь,  мазнул  им  снизу  по  кругу.
Почтовые,  разномастные,  разбитые  лошади  стояли у решетки и
отмахивались  от  мух  хвостами.  Одни  из них, выставляя свои
косматые  оплывшие  ноги,  жмурили  глаза и дремали; другие от
скуки  чесали  друг  друга или щипали листья и стебли жесткого
темно-зеленого   папоротника,   который   рос  подле  крыльца.
Несколько  борзых  собак - одни тяжело дышали, лежа на солнце,
другие  в тени ходили под коляской и бричкой и вылизывали сало
около  осей.  Во  всем  воздухе  была  какая-то  пыльная мгла,
горизонт был серо-лилового цвета; но ни одной тучки не было на
небе.  Сильный западный ветер поднимал столбами пыль с дорог и
полей,  гнул макушки высоких лип и берез сада и далеко относил
падавшие  желтые листья. Я сидел у окна и с нетерпением ожидал
окончания всех приготовлений.
   Когда все собрались в гостиной около круглого стола,  чтобы
в  последний раз  провести несколько минут  вместе,  мне  и  в
голову  не  приходило,  какая  грустная минута  предстоит нам.
Самые  пустые мысли  бродили в  моей  голове.  Я  задавал себе
вопросы:  какой ямщик поедет в  бричке и какой в коляске?  кто
поедет с  папа,  кто с Карлом Иванычем?  и для чего непременно
хотят меня укутать в шарф и ваточную чуйку?
   "Что я за неженка?  авось не замерзну. Хоть бы поскорей это
все кончилось: сесть бы и ехать".
   - Кому прикажете записку о детском белье отдать?  - сказала
вошедшая,  с заплаканными глазами и с запиской в руке, Наталья
Савишна, обращаясь к maman.
   - Николаю  отдайте,   да   приходите  же  после  с   детьми
проститься.
   Старушка  хотела  что-то  сказать,  но  вдруг остановилась,
закрыла лицо платком и, махнув рукою, вышла из комнаты. У меня
немного  защемило  в  сердце,  когда я увидал это движение; но
нетерпение  ехать  было  сильнее  этого чувства, и я продолжал
совершенно  равнодушно  слушать  разговор отца с матушкой. Они
говорили  о вещах, которые заметно не интересовали ни того, ни
другого:  что нужно купить для дома? что сказать княжне Sophie
и madame Julie? и хороша ли будет дорога?
   Вошел Фока и  точно тем же  голосом,  которым он докладывал
"кушать готово",  остановившись у притолоки,  сказал:  "Лошади
готовы". Я заметил, что maman вздрогнула и побледнела при этом
известии, как будто оно было для нее неожиданно.
   Фоке приказано было затворить все двери в комнате. Меня это
очень забавляло, "как будто все спрятались от кого-нибудь".
   Когда все  сели,  Фока  тоже  присел на  кончике стула;  но
только что он это сделал, дверь скрипнула, и все оглянулись. В
комнату торопливо вошла Наталья Савишна и,  не  поднимая глаз,
приютилась около двери на одном стуле с Фокой. Как теперь вижу
я  плешивую  голову,   морщинистое  неподвижное  лицо  Фоки  и
сгорбленную добрую фигурку в чепце,  из-под которого виднеются
седые волосы. Они жмутся на одном стуле, и им обоим неловко.
   Я  продолжал быть беззаботен и  нетерпелив.  Десять секунд,
которые просидели с закрытыми дверьми, показались мне за целый
час.  Наконец все  встали,  перекрестились и  стали прощаться.
Папа обнял maman и несколько раз поцеловал ее.
   - Полно,  мой  дружок,  -  сказал папа,  -  ведь  не  навек
расстаемся.
   - Все-таки  грустно!  -  сказала  maman  дрожащим  от  слез
голосом.
   Когда  я  услыхал этот  голос,  увидал ее  дрожащие губы  и
глаза,  полные слез,  я забыл про все и мне так стало грустно,
больно и страшно, что хотелось бы лучше убежать, чем прощаться
с  нею.  Я  понял в  эту минуту,  что,  обнимая отца,  она уже
прощалась с нами.
   Она столько раз принималась целовать и крестить Володю, что
- полагая, что она теперь обратится ко мне - я совался вперед;
но  она  еще  и  еще  благословляла  его  и прижимала к груди.
Наконец я обнял ее и, прильнув к ней, плакал, плакал, ни о чем
не думая, кроме своего горя.
   Когда мы  пошли садиться,  в  передней приступила прощаться
докучная дворня.  Их  "пожалуйте ручку-с",  звучные  поцелуи в
плечико и  запах сала от  их  голов возбудили во  мне чувство,
самое  близкое  к  огорчению  у  людей  раздражительных.   Под
влиянием этого чувства я чрезвычайно холодно поцеловал в чепец
Наталью Савишну, когда она вся в слезах прощалась со мною.
   Странно то,  что я  как теперь вижу все лица дворовых и мог
бы нарисовать их со всеми мельчайшими подробностями; но лицо и
положение maman  решительно ускользают из  моего  воображения:
может быть,  оттого,  что во  все это время я  ни  разу не мог
собраться с духом взглянуть на нее. Мне казалось, что, если бы
я  это  сделал,  ее  и  моя  горесть должны бы  были  дойти до
невозможных пределов.
   Я  бросился прежде всех в коляску и уселся на заднем месте.
За  поднятым верхом  я  ничего  не  мог  видеть,  но  какой-то
инстинкт говорил мне, что maman еще здесь.
   "Посмотреть ли на нее еще или нет?..  Ну, в последний раз!"
- сказал я  сам себе и  высунулся из коляски к крыльцу.  В это
время  maman,  с  тою  же  мыслью,  подошла с  противоположной
стороны коляски и  позвала меня  по  имени.  Услыхав ее  голос
сзади  себя,  я  повернулся к  ней,  но  так  быстро,  что  мы
стукнулись головами;  она грустно улыбнулась и крепко,  крепко
поцеловала меня в последний раз.
   Когда мы отъехали несколько сажен,  я  решился взглянуть на
нее.   Ветер  поднимал  голубенькую  косыночку,  которою  была
повязана ее голова;  опустив голову и закрыв лицо руками,  она
медленно всходила на крыльцо. Фока поддерживал ее.
   Папа сидел со мной рядом и ничего не говорил;
   я же захлебывался от слез, и что-то так давило мне в горле,
что  я  боялся  задохнуться...  Выехав на  большую дорогу,  мы
увидали белый платок,  которым кто-то махал с балкона.  Я стал
махать  своим,  и  это  движение  немного  успокоило  меня.  Я
продолжал плакать,  и  мысль,  что  слезы  мои  доказывают мою
чувствительность, доставляла мне удовольствие и отраду.
   Отъехав с версту, я уселся попокойнее и с упорным вниманием
стал  смотреть на  ближайший предмет  перед  глазами -  заднюю
часть пристяжной,  которая бежала с  моей стороны.  Смотрел я,
как махала хвостом эта пегая пристяжная, как забивала она одну
ногу о другую, как доставал по ней плетеный кнут ямщика и ноги
начали прыгать вместе;  смотрел,  как прыгала на ней шлея и на
шлее кольца,  и смотрел до тех пор,  покуда эта шлея покрылась
около хвоста мылом.  Я  стал смотреть кругом:  на  волнующиеся
поля спелой ржи,  на темный пар,  на котором кое-где виднелись
соха,   мужик,  лошадь  с  жеребенком,  на  верстовые  столбы,
заглянул даже на козлы, чтобы узнать, какой ямщик с нами едет;
и еще лицо мое не просохло от слез,  как мысли мои были далеко
от матери,  с которой я расстался,  может быть,  навсегда.  Но
всякое воспоминание наводило меня на мысль о ней. Я вспомнил о
грибе,  который нашел накануне в  березовой аллее,  вспомнил о
том,  как  Любочка с  Катенькой поспорили -  кому сорвать его,
вспомнил и о том, как они плакали, прощаясь с нами.
   Жалко их!  и  Наталью Савишну жалко,  и березовую аллею,  и
Фоку жалко!  Даже злую Мими -  и ту жалко!  Все,  все жалко! А
бедная  maman?  И  слезы  опять  навертывались  на  глаза;  но
ненадолго.

<ul><a name=15></a><h2>Глава XV. ДЕТСТВО</h2></ul>

   Счастливая,  счастливая, невозвратимая пора детства! Как не
любить,  не  лелеять  воспоминаний  о  ней?  Воспоминания  эти
освежают,  возвышают мою  душу  и  служат для  меня источником
лучших наслаждений.
   Набегавшись  досыта,  сидишь,  бывало, за чайным столом, на
своем  высоком  креслице;  уже  поздно, давно выпил свою чашку
молока с сахаром, сон смыкает глаза, но не трогаешься с места,
сидишь   и  слушаешь.  И  как  не  слушать?  Maman  говорит  с
кем-нибудь, и звуки голоса ее так сладки, так приветливы. Одни
звуки   эти  так  много  говорят  моему  сердцу!  Отуманенными
дремотой  глазами  я пристально смотрю на ее лицо, и вдруг она
сделалась  вся  маленькая,  маленькая  -  лицо  ее  не  больше
пуговки;  но  оно  мне  все  так  же ясно видно: вижу, как она
взглянула  на  меня  и  как улыбнулась. Мне нравится видеть ее
такой крошечной. Я прищуриваю глаза еще больше, и она делается
не  больше  тех  мальчиков,  которые  бывают  в  зрачках; но я
пошевелился  -  и  очарование  разрушилось;  я  суживаю глаза,
поворачиваюсь, всячески стараюсь возобновить его, но напрасно.
Я встаю, с ногами забираюсь и уютно укладываюсь на кресло.
   - Ты опять заснешь,  Николенька,  - говорит мне maman, - ты
бы лучше шел на верх.
   - Я не хочу спать,  мамаша,  -  ответишь ей,  и неясные, но
сладкие  грезы  наполняют воображение,  здоровый  детский  сон
смыкает веки,  и  через минуту забудешься и  спишь до тех пор,
пока не разбудят.  Чувствуешь,  бывало, впросонках, что чья-то
нежная рука трогает тебя; по одному прикосновению узнаешь ее и
еще  во  сне  невольно  схватишь эту  руку  и  крепко,  крепко
прижмешь ее к губам.
   Все  уже  разошлись;  одна  свеча  горит  в гостиной; maman
сказала,  что  она  сама  разбудит  меня;  это  она присела на
кресло,  на  котором  я  сплю,  своей  чудесной  нежной ручкой
провела по моим волосам, и над ухом моим звучит милый знакомый
голос!
   - Вставай,  моя душечка: пора идти спать. Ничьи равнодушные
взоры не  стесняют ее:  она не  боится излить на меня всю свою
нежность и любовь. Я не шевелюсь, но еще крепче целую ее руку.
   - Вставай же, мой ангел.
   Она другой рукой берет меня за  шею,  и  пальчики ее быстро
шевелятся и щекотят меня. В комнате тихо, полутемно; нервы мои
возбуждены щекоткой и пробуждением;  мамаша сидит подле самого
меня;  она трогает меня;  я  слышу ее запах и  голос.  Все это
заставляет меня вскочить, обвить руками ее шею, прижать голову
к ее груди и, задыхаясь, сказать:
   -  Ах, милая, милая мамаша, как я тебя люблю! Она улыбается
своей  грустной,  очаровательной  улыбкой, берет обеими руками
мою голову, целует меня в лоб и кладет к себе на колени.
   - Так ты меня очень любишь?  -  Она молчит с минуту,  потом
говорит:  - Смотри, всегда люби меня, никогда не забывай. Если
не  будет  твоей  мамаши,  ты  не  забудешь ее?  не  забудешь,
Николенька?
   Она еще нежнее целует меня.
   - Полно!  и не говори этого,  голубчик мой,  душечка моя! -
вскрикиваю я,  целуя ее колени, и слезы ручьями льются из моих
глаз - слезы любви и восторга.
   После этого,  как,  бывало, придешь на верх и станешь перед
иконами,  в  своем  ваточном халатце,  какое  чудесное чувство
испытываешь,  говоря:  "Спаси,  господи, папеньку и маменьку".
Повторяя молитвы,  которые в  первый раз лепетали детские уста
мои за любимой матерью,  любовь к  ней и  любовь к богу как-то
странно сливались в одно чувство.
   После  молитвы  завернешься,  бывало,  в  одеяльце; на душе
легко,  светло  и отрадно; одни мечты гонят другие, - но о чем
они? Они неуловимы, но исполнены чистой любовью и надеждами на
светлое  счастие.  Вспомнишь,  бывало,  о  Карле Иваныче и его
горькой  участи  -  единственном  человеке,  которого  я  знал
несчастливым,  -  и  так  жалко  станет, так полюбишь его, что
слезы  потекут  из  глаз, и думаешь: "Дай бог ему счастия, дай
мне  возможность  помочь ему, облегчить его горе; я всем готов
для  него  пожертвовать".  Потом  любимую фарфоровую игрушку -
зайчика  или  собачку  -  уткнешь  в  угол  пуховой  подушки и
любуешься,  как  хорошо,  тепло  и  уютно  ей  там лежать. Еще
помолишься  о  том, чтобы дал бог счастия всем, чтобы все были
довольны  и  чтобы  завтра  была  хорошая  погода для гулянья,
повернешься   на  другой  бок,  мысли  и  мечты  перепутаются,
смешаются, и уснешь тихо, спокойно, еще с мокрым от слез лицом.
   Вернутся  ли   когда-нибудь  та  свежесть,   беззаботность,
потребность любви и  сила веры,  которыми обладаешь в детстве?
Какое  время  может  быть   лучше  того,   когда  две   лучшие
добродетели -  невинная веселость и  беспредельная потребность
любви - были единственными побуждениями в жизни?
   Где те  горячие молитвы?  где лучший дар -  те чистые слезы
умиления? Прилетал ангел-утешитель, с улыбкой утирал слезы эти
и навевал сладкие грезы неиспорченному детскому воображению.
   Неужели жизнь оставила такие тяжелые следы в  моем  сердце,
что  навеки  отошли от  меня  слезы  и  восторги эти?  Неужели
остались одни воспоминания?

<ul><a name=16></a><h2>Глава XVI. СТИХИ</h2></ul>

   Почти месяц после того,  как мы переехали в Москву, я сидел
на  верху  бабушкиного  дома,  за  большим  столом,  и  писал;
напротив  меня   сидел  рисовальный  учитель  и   окончательно
поправлял  нарисованную черным  карандашом  головку  какого-то
турка  в  чалме.  Володя,  вытянув шею,  стоял сзади учителя и
смотрел ему через плечо.  Головка эта была первое произведение
Володи черным карандашом и  нынче же,  в  день ангела бабушки,
должна была быть поднесена ей.
   - А сюда вы не положите еще тени?  - сказал Володя учителю,
приподнимаясь на цыпочки и указывая на шею турка.
   - Нет,  не нужно,  -  сказал учитель, укладывая карандаши и
рейсфедер в задвижной ящичек,  - теперь прекрасно, и вы больше
не прикасайтесь.  Ну, а вы, Николенька, - прибавил он, вставая
и продолжая искоса смотреть на турка,  -  откройте наконец нам
ваш секрет:  что вы  поднесете бабушке?  Право,  лучше было бы
тоже головку.  Прощайте,  господа,  -  сказал он,  взял шляпу,
билетик и вышел.
   В  эту  минуту я тоже думал, что лучше бы было головку, чем
то,  над  чем  я трудился. Когда нам объявили, что скоро будут
именины  бабушки  и  что  нам  должно  приготовить к этому дню
подарки, мне пришло в голову написать ей стихи на этот случай,
и  я  тотчас  же  прибрал  два стиха с рифмами, надеясь так же
скоро прибрать остальные. Я решительно не помню, каким образом
вошла мне в голову такая странная для ребенка мысль, но помню,
что  она  мне  очень  нравилась  и  что на все вопросы об этом
предмете я отвечал, что непременно поднесу бабушке подарок, но
никому не скажу, в чем он будет состоять.
   Против моего ожидания оказалось,  что,  кроме двух  стихов,
придуманных мною сгоряча,  я,  несмотря на все усилия,  ничего
дальше не мог сочинить.  Я  стал читать стихи,  которые были в
наших книгах;  но  ни  Дмитриев,  ни Державин не помогли мне -
напротив,  они  еще  более убедили меня в  моей неспособности.
Зная,   что  Карл  Иваныч  любил  списывать  стишки,   я  стал
потихоньку  рыться  в   его   бумагах  и   в   числе  немецких
стихотворений нашел одно русское,  принадлежащее, должно быть,
собственно его перу.

             Г-же Л. ...Петровской. 1828, 3 июни.
   Помните близко,
   Помните далеко,
   Помните моего
   Еще отныне и до всегда,
   Помните еще до моего гроба,
   Как верен я любить имею.
                                                    Карл Мауер

   Стихотворение это,  написанное красивым круглым почерком на
тонком  почтовом  листе,   понравилось  мне  по  трогательному
чувству,  которым оно  проникнуто;  я  тотчас  же  выучил  его
наизусть и решился взять за образец. Дело пошло гораздо легче.
В  день именин поздравление из  двенадцати стихов было готово,
и,  сидя за столом в классной,  я переписывал его на веленевую
бумагу.
   Уже два листа бумаги были испорчены...  не потому,  чтобы я
думал  что-нибудь  переменить  в   них:   стихи  мне  казались
превосходными; но с третьей линейки концы их начали загибаться
кверху все больше и больше,  так что даже издалека видно было,
что это написано криво и никуда не годится.
   Третий лист был так же крив, как и прежние; но я решился не
переписывать  больше.   В  стихотворении  своем  я  поздравлял
бабушку, желал ей много лет здравствовать и заключал так:

   Стараться будем утешать
   И любим, как родную мать.

   Кажется,  было бы  очень недурно,  но последний стих как-то
странно оскорблял мой слух.
   - И лю-бим,  как родну-ю мать,  - твердил я себе под нос. -
Какую бы рифму вместо мать?  играть? кровать?.. Э, сойдет! все
лучше карл-иванычевых!
   И я написал последний стих.  Потом в спальне я прочел вслух
все  свое  сочинение,   с  чувством  и  жестами.   Были  стихи
совершенно  без  размера,  но  я  не  останавливался  на  них;
последний же еще сильнее и  неприятнее поразил меня.  Я сел на
кровать и задумался...
   "Зачем я написал:  как родную мать?  ее ведь здесь нет, так
не нужно было и поминать ее;  правда, я бабушку люблю, уважаю,
но  все она не  то...  зачем я  написал это,  зачем я  солгал?
Положим, это стихи, да все-таки не нужно было".
   В это самое время вошел портной и принес новые полуфрачки.
   - Ну,  так и  быть!  -  сказал я  в  сильном нетерпении,  с
досадой  сунул  стихи  под   подушку  и   побежал  примеривать
московское платье.
   Московское   платье   оказалось   превосходно:   коричневые
полуфрачки с  бронзовыми пуговками были сшиты в  обтяжку -  не
так,  как в деревне нам шивали, на рост, - черные брючки, тоже
узенькие,  чудо  как  хорошо  обозначали мускулы и  лежали  на
сапогах.
   "Наконец-то и у меня панталоны со штрипками,  настоящие!" -
мечтал я,  вне себя от радости, осматривая со всех сторон свои
ноги.  Хотя мне было очень узко и  неловко в  новом платье,  я
скрыл это от всех,  сказал, что, напротив, мне очень покойно и
что ежели есть недостаток в этом платье,  так только тот,  что
оно немножко просторно.  После этого я очень долго, стоя перед
зеркалом,  причесывал свою  обильно  напомаженную голову;  но,
сколько ни  старался,  я  никак  не  мог  пригладить вихры  на
макушке:   как  только  я,   желая  испытать  их   послушание,
переставал прижимать их  щеткой,  они поднимались и  торчали в
разные стороны, придавая моему лицу самое смешное выражение.
   Карл  Иваныч  одевался  в  другой комнате, и через классную
пронесли   к   нему   синий   фрак   и   еще   какие-то  белые
принадлежности.  У  двери, которая вела вниз, послышался голос
одной  из  горничных  бабушки;  я  вышел, чтобы узнать, что ей
нужно.  Она  держала  на  руке  туго  накрахмаленную манишку и
сказала  мне, что она принесла ее для Карла Иваныча и что ночь
не спала для того, чтобы успеть вымыть ее ко времени. Я взялся
передать манишку и спросил, встала ли бабушка.
   - Как же-с!  уж кофе откушали,  и протопоп пришел. Каким вы
молодчиком!  -  прибавила она с  улыбкой,  оглядывая мое новое
платье.
   Замечание это заставило меня покраснеть;  я перевернулся на
одной ножке, щелкнул пальцами и припрыгнул, желая ей этим дать
почувствовать,  что  она  еще  не  знает  хорошенько,  какой я
действительно молодчик.
   Когда я принес манишку Карлу Иванычу, она уже была не нужна
ему:   он   надел  другую  и,   перегнувшись  перед  маленьким
зеркальцем, которое стояло на столе, держался обеими руками за
пышный бант своего галстука и  пробовал,  свободно ли входит в
него  и  обратно его  гладко выбритый подбородок.  Обдернув со
всех сторон наши платья и попросив Николая сделать для него то
же самое,  он повел нас к бабушке.  Мне смешно вспомнить,  как
сильно пахло от  нас троих помадой,  в  то  время как мы стали
спускаться по лестнице.
   У  Карла Иваныча в  руках была коробочка своего изделия,  у
Володи -  рисунок,  у  меня -  стихи;  у каждого на языке было
приветствие,  с которым он поднесет свой подарок. В ту минуту,
как  Карл Иваныч отворил дверь залы,  священник надевал ризу и
раздались первые звуки молебна.
   Бабушка была уже в  зале:  сгорбившись и опершись на спинку
стула, она стояла у стенки и набожно молилась; подле нее стоял
папа.  Он  обернулся к  нам  и  улыбнулся,  заметив,  как  мы,
заторопившись,  прятали  за  спины  приготовленные подарки  и,
стараясь быть незамеченными,  остановились у самой двери. Весь
эффект неожиданности, на который мы рассчитывали, был потерян.
   Когда  стали  подходить к креслу, я вдруг почувствовал, что
нахожусь   под   тяжелым  влиянием  непреодолимой  одуревающей
застенчивости, и, чувствуя, что у меня никогда недостанет духу
поднести  свой  подарок,  я  спрятался за спину Карла Иваныча,
который,   в  самых  отборных  выражениях  поздравив  бабушку,
переложил   коробочку  из  правой  руки  в  левую,  вручил  ее
имениннице  и отошел несколько шагов, чтобы дать место Володе.
Бабушка,  казалось,  была в восхищении от коробочки, оклеенной
золотыми  каемками,  и  самой  ласковой  улыбкой выразила свою
благодарность.  Заметно,  однако, было, что она не знала, куда
поставить  эту  коробочку,  и, должно быть, поэтому предложила
папа посмотреть, как удивительно искусно она сделана.
   Удовлетворив своему любопытству, папа передал ее протопопу,
которому вещица  эта,  казалось,  чрезвычайно понравилась:  он
покачивал  головой  и   с   любопытством  посматривал  то   на
коробочку, то на мастера, который мог сделать такую прекрасную
штуку.  Володя  поднес  своего  турка  и  тоже  заслужил самые
лестные похвалы со всех сторон.  Настал и мой черед: бабушка с
одобрительной улыбкой обратилась ко мне.
   Те,  которые испытали застенчивость, знают, что чувство это
увеличивается в  прямом  отношении  времени,  а  решительность
уменьшается  в  обратном  отношении,   то  есть:   чем  больше
продолжается это  состояние,  тем делается оно непреодолимее и
тем менее остается решительности.
   Последняя  смелость  и  решительность оставили  меня  в  то
время,  когда Карл Иваныч и  Володя подносили свои подарки,  и
застенчивость моя дошла до последних пределов:  я  чувствовал,
как кровь от сердца беспрестанно приливала мне в  голову,  как
одна краска на  лице сменялась другою и  как на лбу и  на носу
выступали крупные капли пота.  Уши  горели,  по  всему телу  я
чувствовал дрожь и  испарину,  переминался с ноги на ногу и не
трогался с места.
   -  Ну,  покажи  же,  Николенька, что у тебя - коробочка или
рисованье?  -  сказал  мне  папа. Делать было нечего: дрожащей
рукой  подал  я  измятый  роковой сверток; но голос совершенно
отказался служить мне, и я молча остановился перед бабушкой. Я
не  мог  прийти в себя от мысли, что вместо ожидаемого рисунка
при  всех  прочтут  мои  никуда  не  годные стихи и слова: как
родную  мать,  которые  ясно докажут, что я никогда не любил и
забыл ее. Как передать мои страдания в то время, когда бабушка
начала  читать  вслух  мое стихотворение и когда, не разбирая,
она  останавливалась  на  середине  стиха,  чтобы  с  улыбкой,
которая  тогда  мне  казалась  насмешливою, взглянуть на папа,
когда  она  произносила  не  так, как мне хотелось, и когда по
слабости зрения, не дочтя до конца, она передала бумагу папа и
попросила  его  прочесть ей все сначала? Мне казалось, что она
это сделала потому, что ей надоело читать такие дурные и криво
написанные  стихи,  и  для  того,  чтобы папа мог сам прочесть
последний  стих, столь явно доказывающий мою бесчувственность.
Я  ожидал  того,  что  он щелкнет меня по носу этими стихами и
скажет:  "Дрянной  мальчишка,  не  забывай мать... вот тебе за
это!", но ничего такого не случилось; напротив, когда все было
прочтено,  бабушка  сказала:  "Charmant"*) и поцеловала меня в
лоб.  Коробочка,  рисунок  и стихи были положены рядом с двумя
батистовыми   платками  и  табакеркой  с  портретом  maman  на
выдвижной  столик  вольтеровского  кресла,  в  котором  всегда
сиживала бабушка.
   ------------------
   *) Прелестно! (фр.).

   - Княгиня  Варвара  Ильинична,   -  доложил  один  из  двух
огромных лакеев, ездивших за каретой бабушки.
   Бабушка,  задумавшись,  смотрела  на  портрет,  вделанный в
черепаховую табакерку, и ничего не отвечала.
   - Прикажете просить, ваше сиятельство? - повторил лакей.

<ul><a name=17></a><h2>Глава XVII. КНЯГИНЯ КОРНАКОВА</h2></ul>

   - Проси, - сказала бабушка, усаживаясь глубже в кресло.
   Княгиня была женщина лет сорока пяти, маленькая, тщедушная,
сухая   и   желчная,  с  серо-зелеными  неприятными  глазками,
выражение  которых  явно  противоречило  неестественно-умильно
сложенному  ротику. Из-под бархатной шляпки с страусовым пером
виднелись  светло-рыжеватые  волосы;  брови и ресницы казались
еще  светлее и рыжеватее на нездоровом цвете ее лица. Несмотря
на это, благодаря ее непринужденным движениям, крошечным рукам
и  особенной  сухости во всех чертах, общий вид ее имел что-то
благородное и энергическое.
   Княгиня  очень   много  говорила  и   по   своей  речивости
принадлежала к тому разряду людей, которые всегда говорят так,
как будто им противоречат,  хотя бы никто не говорил ни слова:
она то возвышала голос,  то,  постепенно понижая его,  вдруг с
новой   живостью   начинала   говорить   и   оглядывалась   на
присутствующих,  но  не принимающих участие в  разговоре особ,
как будто стараясь подкрепить себя этим взглядом.
   Несмотря  на  то,  что  княгиня  поцеловала  руку  бабушки,
беспрестанно  называла  ее  mа  bonne  tante*), я заметил, что
бабушка  была  ею  недовольна:  она  как-то особенно поднимала
брови,  слушая ее рассказ о том, почему князь Михайло никак не
мог  сам  приехать  поздравить бабушку, несмотря на сильнейшее
желание; и, отвечая по-русски на французскую речь княгини, она
сказала, особенно растягивая свои слова:
   ------------------
   *) моя добрая тетушка (фр.).

   - Очень вам благодарна,  моя милая, за вашу внимательность;
а что князь Михайло не приехал, так что ж про то и говорить...
у  него всегда дел  пропасть;  да  и  то  сказать,  что ему за
удовольствие с старухой сидеть?
   И,  не  давая  княгине времени опровергнуть ее  слова,  она
продолжала:
   - Что, как ваши детки, моя милая?
   -  Да  слава  богу,  mа  tante*),  растут, учатся, шалят...
особенно  Этьен  -  старший, такой повеса становится, что ладу
никакого  нет;  зато и умен - un garcon, qui promet**). Можете
себе  представить, mon cousin***), - продолжала она, обращаясь
исключительно   к  папа,  потому  что  бабушка,  нисколько  не
интересуясь   детьми  княгини,  а  желая  похвастаться  своими
внуками,  с тщательностию достала мои стихи из-под коробочки и
стала  их развертывать, - можете себе представить, mon cousin,
что он сделал на днях...
   -----------
   *) тетушка (фр.).
   **) мальчик, подающий надежды (фр.).
   ***) мой кузен (фр.).

   И  княгиня,  наклонившись к  папа,  начала ему рассказывать
что-то с большим одушевлением.  Окончив рассказ, которого я не
слыхал,  она тотчас засмеялась и,  вопросительно глядя в  лицо
папа, сказала:
   - Каков мальчик, mon cousin? Он стоил, чтобы его высечь; но
выдумка эта  так  умна и  забавна,  что  я  его простила,  mon
cousin.
   И  княгиня,  устремив взоры на  бабушку,  ничего не говоря,
продолжала улыбаться.
   - Разве  вы  бьете  своих  детей,  моя  милая,  -  спросила
бабушка, значительно поднимая брови и делая особенное ударение
на слове бьете.
   - Ax,  ma  bonne  tante,  -  кинув быстрый взгляд на  папа,
добреньким голоском отвечала княгиня,  -  я  знаю,  какого  вы
мнения на этот счет,  но позвольте мне в  этом одном с вами не
согласиться:  сколько  я  ни  думала,  сколько ни  читала,  ни
советовалась об  этом  предмете,  все-таки  опыт привел меня к
тому,  что я  убедилась в  необходимости действовать на  детей
страхом.  Чтобы что-нибудь сделать из ребенка,  нужен страх...
не так ли, mon cousin? А чего, je vous demande un peu *), дети
боятся больше, чем розги?
   -----------------
   *) скажите на милость (фр.).

   При этом она вопросительно взглянула на нас,  и, признаюсь,
мне сделалось как-то неловко в эту минуту.
   - Как  ни  говорите,  а  мальчик до  двенадцати и  даже  до
четырнадцати лет все еще ребенок; вот девочка - другое дело.
   "Какое счастье, - подумал я, - что я не ее сын".
   -   Да,  это  прекрасно,  моя  милая,  -  сказала  бабушка,
свертывая мои стихи и укладывая их под коробочку, как будто не
считая   после   этого   княгиню   достойною   слышать   такое
произведение,   -   это  очень  хорошо,  только  скажите  мне,
пожалуйста,  каких  после этого вы можете требовать деликатных
чувств от ваших детей?
   И,  считая  этот  аргумент неотразимым,  бабушка прибавила,
чтобы прекратить разговор:
   - Впрочем, у каждого на этот счет может быть свое мнение.
   Княгиня не  отвечала,  но  только снисходительно улыбалась,
выражая этим,  что  она  извиняет эти  странные предрассудки в
особе, которую так много уважает.
   - Ах,  да познакомьте же меня с  вашими молодыми людьми,  -
сказала она, глядя на нас и приветливо улыбаясь.
   Мы  встали и,  устремив глаза  на  лицо  княгини,  никак не
знали:   что  же  нужно  сделать,   чтобы  доказать,   что  мы
познакомились.
   - Поцелуйте же руку княгини, - сказал папа.
   - Прошу любить старую тетку, - говорила она, целуя Володю в
волосы,  -  хотя я  вам и  дальняя,  но я  считаю по дружеским
связям,  а не по степеням родства,  -  прибавила она, относясь
преимущественно  к   бабушке;   но   бабушка  продолжала  быть
недовольной ею и отвечала:
   - Э! моя милая, разве нынче считается такое родство?
   - Этот  у  меня  будет светский молодой человек,  -  сказал
папа,  указывая на Володю,  - а этот поэт, - прибавил он, в то
время  как  я,   целуя  маленькую,   сухую  ручку  княгини,  с
чрезвычайной ясностью воображал в этой руке розгу,  под розгой
- скамейку, и т. д.
   - Который? - спросила княгиня, удерживая меня за руку.
   - А этот,  маленький,  с вихрами,  -  отвечал папа,  весело
улыбаясь,
   "Что ему сделали мои вихры... разве нет другого разговора?"
- подумал я и отошел в угол.
   Я  имел  самые  странные понятия  о  красоте -  даже  Карла
Иваныча считал первым красавцем в мире;  но очень хорошо знал,
что я нехорош собою,  и в этом нисколько не ошибался;  поэтому
каждый намек на мою наружность больно оскорблял меня.
   Я  очень  хорошо  помню, как раз за обедом - мне было тогда
шесть  лет  -  говорили о моей наружности, как maman старалась
найти  что-нибудь  хорошее  в  моем лице: говорила, что у меня
умные  глаза, приятная улыбка, и наконец, уступая доводам отца
и  очевидности,  принуждена  была  сознаться,  что  я дурен; и
потом, когда я благодарил ее за обед, потрепала меня по щеке и
сказала:
   - Ты это знай,  Николенька,  что за твое лицо тебя никто не
будет любить;  поэтому ты должен стараться быть умным и добрым
мальчиком.
   Эти слова не только убедили меня в том,  что я не красавец,
но  еще  и  в  том,  что  я  непременно буду  добрым  и  умным
мальчиком.
   Несмотря на это,  на меня часто находили минуты отчаяния: я
воображал,  что  нет  счастия на  земле для  человека с  таким
широким носом,  толстыми губами  и  маленькими серыми глазами,
как  я;  я  просил  бога  сделать  чудо  -  превратить меня  в
красавца,  и все,  что имел в настоящем,  все, что мог иметь в
будущем, я все отдал бы за красивое лицо.

<ul><a name=18></a><h2>Глава XVIII. КНЯЗЬ ИВАН ИВАНЫЧ</h2></ul>

   Когда   княгиня  выслушала  стихи   и   осыпала  сочинителя
похвалами,   бабушка   смягчилась,   стала   говорить  с   ней
по-французски,   перестала  называть  ее   вы,   моя  милая  и
пригласила приехать к  нам  вечером со  всеми детьми,  на  что
княгиня согласилась и, посидев еще немного, уехала.
   Гостей с  поздравлениями приезжало так  много в  этот день,
что на дворе, около подъезда, целое утро не переставало стоять
по нескольку экипажей.
   - Bonjour,  chere cousin *), - сказал один из гостей, войдя
в комнату и целуя руку бабушки.
   ---------------------
   *) Здравствуйте, дорогая кузина (фр.).

   Это  был  человек лет семидесяти, высокого роста, в военном
мундире  с большими эполетами, из-под воротника которого виден
был  большой  белый  крест,  и с спокойным открытым выражением
лица.  Свобода и простота его движений поразили меня. Несмотря
на  то,  что  только  на затылке его оставался полукруг жидких
волос  и что положение верхней губы ясно доказывало недостаток
зубов, лицо его было еще замечательной красоты.
   Князь  Иван  Иваныч  в  конце  прошлого столетия, благодаря
своему    благородному    характеру,    красивой   наружности,
замечательной   храбрости,   знатной   и  сильной  родне  и  в
особенности   счастию,   сделал  еще  в  очень  молодых  летах
блестящую   карьеру.  Он  продолжал  служить,  и  очень  скоро
честолюбие  его  было так удовлетворено, что ему больше нечего
было  желать  в  этом  отношении. С первой молодости он держал
себя  так,  как  будто  готовился  занять то блестящее место в
свете,  на которое впоследствии поставила его судьба; поэтому,
хотя  в  его  блестящей и несколько тщеславной жизни, как и во
всех  других,  встречались неудачи, разочарования и огорчения,
он  ни  разу не изменил ни своему всегда спокойному характеру,
ни  возвышенному образу мыслей, ни основным правилам религии и
нравственности   и  приобрел  общее  уважение  не  столько  на
основании  своего  блестящего  положения, сколько на основании
своей  последовательности  и твердости. Он был небольшого ума,
но  благодаря  такому положению, которое позволяло ему свысока
смотреть на все тщеславные треволнения жизни, образ мыслей его
был  возвышенный.  Он  был  добр  и чувствителен, но холоден и
несколько  надменен  в обращении. Это происходило оттого, что,
быв поставлен в такое положение, в котором он мог быть полезен
многим,   своею  холодностью  он  старался  оградить  себя  от
беспрестанных  просьб  и  заискиваний  людей,  которые  желали
только    воспользоваться   его   влиянием.   Холодность   эта
смягчалась, однако, снисходительной вежливостью человека очень
большого   света.  Он  был  хорошо  образован  и  начитан;  но
образование  его  остановилось  на  том,  что  он  приобрел  в
молодости,  то  есть в конце прошлого столетия. Он прочел все,
что было написано во Франции замечательного по части философии
и  красноречия  в  XVIII  веке,  основаюльно  знал  все лучшие
произведения французской литературы, так что мог и любил часто
цитировать  места из Расина, Корнеля, Боало, Мольера, Монтеня,
Фенелона;  имел  блестящие  познания  в  мифологии и с пользой
изучал,  во французских переводах, древние памятники эпической
поэзии, имел достаточные познания в истории, почерпнутые им из
Сегюра;  но  не  имел никакого понятия ни о математике, дальше
арифметики, ни о физике, ни о современной литературе: он мог в
разговоре прилично умолчать или сказать несколько общих фраз о
Гете,  Шиллере  и Байроне, но никогда не читал их. Несмотря на
это  французско-классическое  образование,  которого  остается
теперь  уже  так  мало  образчиков,  разговор его был прост, и
простота эта одинаково скрывала его незнание некоторых вещей и
выказывала  приятный  тон  и  терпимость.  Он был большой враг
всякой  оригинальности, говоря, что оригинальность есть уловка
людей  дурного тона. Общество было для него необходимо, где бы
он ни жил; в Москве или за границей, он всегда живал одинаково
открыто  и  в известные дни принимал у себя весь город. Он был
на  такой ноге в городе, что пригласительный билет от него мог
служить  паспортом  во  все гостиные, что многие молоденькие и
хорошенькие  дамы  охотно  подставляли  ему  свои  розовенькие
щечки,  которые  он  целовал как будто с отеческим чувством, и
что  иные,  по-видимому очень важные и порядочные, люди были в
неописанной радости, когда допускались к партии князя.
   Уже  мало  оставалось  для  князя таких людей, как бабушка,
которые  были  бы  с ним одного круга, одинакового воспитания,
взгляда на вещи и одних лет; поэтому он особенно дорожил своей
старинной, дружеской связью с нею и оказывал ей всегда большое
уважение.
   Я  не мог наглядеться на князя:  уважение,  которое ему все
оказывали,   большие  эполеты,   особенная  радость,   которую
изъявила бабушка,  увидев его, и то, что он один, по-видимому,
не боялся ее,  обращался с ней совершенно свободно и даже имел
смелость называть ее ma cousine,  внушили мне к нему уважение,
равное, если не большее, тому, которое я чувствовал к бабушке.
Когда ему  показали мои  стихи,  он  подозвал меня  к  себе  и
сказал:
   -  Почем  знать,  ma  cousine, может быть, это будет другой
Державин.
   При этом он так больно ущипнул меня за щеку,  что если я не
вскрикнул,  так  только потому,  что  догадался принять это за
ласку.
   Гости разъехались, папа и Володя вышли; в гостиной остались
князь, бабушка и я.
   - Отчего это наша милая Наталья Николаевна не  приехала?  -
спросил вдруг князь Иван Иваныч после минутного молчания.
   -  Ah!  mon  cher*),  -  отвечала  бабушка, понизив голос и
положив  руку на рукав его мундира, - она, верно бы, приехала,
если  б  была  свободна  делать, что хочет. Она пишет мне, что
будто  Pierre  предлагал ей ехать, но что она сама отказалась,
потому что доходов у них будто бы совсем не было нынешний год;
и  пишет:  "Притом, мне и незачем переезжать нынешний год всем
домом  в Москву. Любочка еще слишком мала; а насчет мальчиков,
которые  будут  жить  у  вас, я еще покойнее, чем ежели бы они
были  со  мною". Все это прекрасно! - продолжала бабушка таким
тоном,  который  ясно  доказывал,  что  она вовсе не находила,
чтобы это было прекрасно, - мальчиков давно пора было прислать
сюда, чтобы они могли чему-нибудь учиться и привыкать к свету;
а  то  какое  же  им  могли  дать воспитание в деревне?.. ведь
старшему  скоро  тринадцать  лет,  а другому одиннадцать... Вы
заметили,  mon  cousin,  они  здесь  совершенно как дикие... в
комнату войти не умеют.
   -----------
   *) Ax! мой дорогой (фр.).

   - Я,  однако,  не понимаю,  -  отвечал князь,  - отчего эти
всегдашние жалобы на расстройство обстоятельств?  У него очень
хорошее состояние,  а Наташину Хабаровку,  в которой мы с вами
во время оно игрывали на театре, я знаю как свои пять пальцев,
- чудесное именье! и всегда должно приносить прекрасный доход.
   -  Я вам скажу, как истинному другу, - прервала его бабушка
с  грустным  выражением, - мне кажется, что все это отговорки,
для  того  только  чтобы  ему  жить  здесь  одному, шляться по
клубам,  по  обедам  и  бог зна-ет что делать; а она ничего не
подозревает. Вы знаете, какая это ангельская доброта - она ему
во всем верит. Он уверил ее, что детей нужно везти в Москву, а
ей  одной,  с глупой гувернанткой, оставаться в деревне, - она
поверила;  скажи он ей, что детей нужно сечь, так же как сечет
своих  княгиня  Варвара  Ильинична,  она  и  тут,  кажется бы,
согласилась, - сказала бабушка, поворачиваясь в своем кресле с
видом  совершенного  презрения.  -  Да, мой друг, - продолжала
бабушка  после  минутного  молчания,  взяв в руки один из двух
платков,  чтобы  утереть  показавшуюся слезу, - я часто думаю,
что  он  не может ни ценить, ни понимать ее и что, несмотря на
всю  ее доброту, любовь к нему и старание скрыть свое горе - я
очень  хорошо знаю это, - она не может быть с ним счастлива; и
помяните мое слово, если он не...
   Бабушка закрыла лицо платком.
   - Eh,  ma bonn amie*),  - сказал князь с упреком, - я вижу,
вы  нисколько не  стали  благоразумнее -  вечно сокрушаетесь и
плачете о  воображаемом горе.  Ну как вам не совестно?  я  его
давно знаю,  и  знаю за внимательного,  доброго и  прекрасного
мужа  и  главное -  за  благороднейшего человека,  un  parfait
honnete homme**).
   -------------
   *) Э, мой добрый друг (фр.).
   **) вполне порядочный человек (фр.).

   Невольно подслушав разговор,  которого мне  не  должно было
слушать,  я  на  цыпочках  и  в  сильном  волнении выбрался из
комнаты.

<ul><a name=19></a><h2>Глава XIX. ИВИНЫ</h2></ul>

   - Володя!  Володя!  Ивины! - закричал я, увидев в окно трех
мальчиков в  синих бекешах с  бобровыми воротниками,  которые,
следуя   за    молодым   гувернером-щеголем,    переходили   с
противоположного тротуара к нашему дому.
   Ивины приходились нам  родственниками и  были почти одних с
нами   лет;   вскоре   после   приезда  нашего  в   Москву  мы
познакомились и сошлись с ними.
   Второй  Ивин  -  Сережа - был смуглый, курчавый мальчик, со
вздернутым  твердым  носиком,  очень  свежими красными губами,
которые  редко совершенно закрывали немного выдавшийся верхний
ряд   белых   зубов,   темно-голубыми  прекрасными  глазами  и
необыкновенно  бойким выражением лица. Он никогда не улыбался,
но  или смотрел совершенно серьезно, или от души смеялся своим
звонким,  отчетливым  и  чрезвычайно увлекательным смехом. Его
оригинальная  красота  поразила  меня  с  первого  взгляда.  Я
почувствовал  к  нему  непреодолимое влечение. Видеть его было
достаточно  для моего счастия; и одно время все силы души моей
были   сосредоточены  в  этом  желании:  когда  мне  случалось
провести  дня три или четыре, не видав его, я начинал скучать,
и  мне  становилось  грустно  до слез. Все мечты мои, во сне и
наяву,  были  о  нем:  ложась  спать,  я  желал,  чтобы он мне
приснился;  закрывая  глаза,  я видел его перед собою и лелеял
этот  призрак,  как  лучшее  наслаждение.  Никому  в мире я не
решился  бы  поверить  этого  чувства, так много я дорожил им.
Может быть, потому, что ему надоедало чувствовать беспрестанно
устремленными  на  него  мои беспокойные глаза, или просто, не
чувствуя  ко  мне  никакой  симпатии,  он заметно больше любил
играть  и  говорить  с Володей, чем со мною; но я все-таки был
доволен,  ничего не желал, ничего не требовал и всем готов был
для  него  пожертвовать. Кроме страстного влечения, которое он
внушал  мне,  присутствие  его  возбуждало  во  мне в не менее
сильной степени другое чувство - страх огорчить его, оскорбить
чем-нибудь,  не  понравиться ему: может быть, потому, что лицо
его  имело надменное выражение, или потому, что, презирая свою
наружность,  я  слишком  много  ценил  в  других  преимущества
красоты,   или,   что  вернее  всего,  потому,  что  это  есть
непременный  признак  любви,  я  чувствовал  к нему столько же
страху, сколько и любви. В первый раз, как Сережа заговорил со
мной, я до того растерялся от такого неожиданного счастия, что
побледнел, покраснел и ничего не мог отвечать ему. У него была
дурная  привычка, когда он задумывался, останавливать глаза на
одной точке и беспрестанно мигать, подергивая при этом носом и
бровями. Все находили, что эта привычка очень портит его, но я
находил  ее  до  того  милою, что невольно привык делать то же
самое,  и  чрез  несколько  дней  после моего с ним знакомства
бабушка  спросила: не болят ли у меня глаза, что я ими хлопаю,
как  филин.  Между  нами  никогда  не  было сказано ни слова о
любви;   но   он   чувствовал   свою   власть   надо   мною  и
бессознательно,  но  тиранически употреблял ее в наших детских
отношениях;  я  же, как ни желал высказать ему все, что было у
меня   на   душе,   слишком  боялся  его,  чтобы  решиться  на
откровенность;  старался  казаться  равнодушным  и  безропотно
подчинялся  ему.  Иногда  влияние  его  казалось  мне тяжелым,
несносным; но выйти из-под него было не в моей власти.
   Мне  грустно вспомнить об  этом свежем,  прекрасном чувстве
бескорыстной и беспредельной любви,  которое так и умерло,  не
излившись и не найдя сочувствия.
   Странно,  отчего,  когда я  был ребенком,  я  старался быть
похожим на большого,  а с тех пор, как перестал быть им, часто
желал быть похожим на него.  Сколько раз это желание - не быть
похожим  на   маленького,   в   моих  отношениях  с   Сережей,
останавливало  чувство,   готовое   излиться,   и   заставляло
лицемерить.  Я  не  только не  смел  поцеловать его,  чего мне
иногда очень хотелось,  взять его за руку,  сказать, как я рад
его видеть,  но не смел даже называть его Сережа, а непременно
Сергей:   так  уж  было  заведено  у  нас.   Каждое  выражение
чувствительности доказывало  ребячество и  то,  что  тот,  кто
позволял себе его,  был еще мальчишка.  Не пройдя еще через те
горькие испытания,  которые доводят взрослых до осторожности и
холодности в  отношениях,  мы  лишали себя  чистых наслаждений
нежной  детской  привязанности  по   одному  только  странному
желанию подражать большим.
   Еще  в  лакейской  встретил я Ивиных, поздоровался с ними и
опрометью пустился к бабушке: я объявил ей о том, что приехали
Ивины,  с таким выражением, как будто это известие должно было
вполне  осчастливить  ее.  Потом,  не спуская глаз с Сережи, я
последовал за ним в гостиную и следил за всеми его движениями.
В  то  время  как  бабушка  сказала,  что  он  очень  вырос, и
устремила  на  него  свои проницательные глаза, я испытывал то
чувство  страха и надежды, которое должен испытывать художник,
ожидая приговора над своим произведением от уважаемого судьи.
   Молодой гувернер Ивиных,  Herr Frost,  с позволения бабушки
сошел с  нами в палисадник,  сел на зеленую скамью,  живописно
сложил  ноги,   поставив  между   ними   палку   с   бронзовым
набалдашником,  и  с  видом человека,  очень довольного своими
поступками, закурил сигару.
   Herr Frost был немец,  но  немец совершенно не того покроя,
как наш добрый Карл Иваныч:  во-первых,  он  правильно говорил
по-русски,  с  дурным выговором -  по-французски и пользовался
вообще,  в особенности между дамами,  репутацией очень ученого
человека;  во-вторых,  он  носил рыжие усы,  большую рубиновую
булавку в черном атласном шарфе, концы которого были просунуты
под  помочи,   и  светло-голубые  панталоны  с  отливом  и  со
штрипками;   в-третьих,   он   был   молод,   имел   красивую,
самодовольную наружность и  необыкновенно видные,  мускулистые
ноги.  Заметно было,  что  он  особенно дорожил этим последним
преимуществом:  считал  его  действие неотразимым в  отношении
особ  женского пола  и,  должно быть,  с  этой  целью старался
выставлять свои ноги на самое видное место и, стоя или сидя на
месте,  всегда приводил в  движение свои  икры.  Это  был  тип
молодого  русского  немца,   который  хочет  быть  молодцом  и
волокитой.
   В  палисаднике было очень весело. Игра в разбойники шла как
нельзя  лучше;  но одно обстоятельство чуть-чуть не расстроило
всего.  Сережа  был  разбойник: погнавшись за проезжающими, он
споткнулся  и  на  всем  бегу  ударился  коленом о дерево, так
сильно,  что я думал, он расшибется вдребезги. Несмотря на то,
что  я  был  жандарм  и  моя обязанность состояла в том, чтобы
ловить  его, я подошел и с участием стал спрашивать, больно ли
ему.  Сережа  рассердился на меня: сжал кулаки, топнул ногой и
голосом,  который  ясно доказывал, что он очень больно ушибся,
закричал мне:
   -  Ну,  что это? после этого игры никакой нет! Ну, что ж ты
меня  не  ловишь?  что  ж  ты  меня  не  ловишь? - повторял он
несколько  раз,  искоса поглядывая на Володю и старшего Ивина,
которые,   представляя  проезжающих,  припрыгивая,  бежали  по
дорожке,  и вдруг взвизгнул и с громким смехом бросился ловить
их.
   Не могу передать,  как поразил и пленил меня этот геройский
поступок: несмотря на страшную боль, он не только не заплакал,
но не показал и виду,  что ему больно, и ни на минуту не забыл
игры.
   Вскоре после  этого,  когда к  нашей компании присоединился
еще Иленька Грап и  мы  до  обеда отправились на верх,  Сережа
имел   случай  еще   более  пленить  и   поразить  меня  своим
удивительным мужеством и твердостью характера.
   Иленька Грап был  сын бедного иностранца,  который когда-то
жил у моего деда, был чем-то ему обязан и почитал теперь своим
непременным долгом присылать очень  часто к  нам  своего сына.
Если он  полагал,  что  знакомство с  нами может доставить его
сыну какую-нибудь честь или  удовольствие,  то  он  совершенно
ошибался в  этом отношении,  потому что мы  не  только не были
дружны с Иленькой,  но обращали на него внимание только тогда,
когда хотели посмеяться над ним.  Иленька Грап был мальчик лет
тринадцати,  худой,  высокий,  бледный,  с  птичьей  рожицей и
добродушно-покорным выражением.  Он  был очень бедно одет,  но
зато всегда напомажен так  обильно,  что мы  уверяли,  будто у
Грапа  в  солнечный день  помада тает  на  голове и  течет под
курточку.  Когда я теперь вспоминаю его,  я нахожу, что он был
очень услужливый,  тихий и  добрый мальчик;  тогда же  он  мне
казался таким  презренным существом,  о  котором не  стоило ни
жалеть, ни даже думать.
   Когда  игра  в  разбойники  прекратилась, мы пошли на верх,
начали   возиться   и   щеголять  друг  перед  другом  разными
гимнастическими  штуками.  Иленька  с робкой улыбкой удивления
поглядывал  на  нас, и когда ему предлагали попробовать то же,
отказывался,  говоря,  что  у него совсем нет силы. Сережа был
удивительно   мил;  он  снял  курточку  -  лицо  и  глаза  его
разгорелись,  -  он  беспрестанно  хохотал  и  эатеивал  новые
шалости:  перепрыгивал  через  три  стула, поставленные рядом,
через  всю  комнату  перекатывался  колесом, становился кверху
ногами  на лексиконы Татищева, положенные им в виде пьедестала
на  середину  комнаты,  и  при  этом  выделывал  ногами  такие
уморительные  штуки,  что невозможно было удержаться от смеха.
После  этой  последней  штуки  он задумался, помигал глазами и
вдруг   с   совершенно  серьезным  лицом  подошел  к  Иленьке:
"Попробуйте  сделать это; право, это нетрудно". Грап, заметив,
что  общее внимание обращено на него, покраснел и чуть слышным
голосом уверял, что он никак не может этого сделать.
   - Да  что  ж  в  самом  деле,  отчего  он  ничего не  хочет
показать?  Что он за девочка... непременно надо, чтобы он стал
на голову!
   И Сережа взял его за руку.
   - Непременно,  непременно на  голову!  -  закричали мы все,
обступив Иленьку,  который в  эту  минуту  заметно испугался и
побледнел, схватили его за руку и повлекли к лексиконам.
   -  Пустите  меня,  я  сам!  курточку  разорвете!  - кричала
несчастная   жертва.   Но   эти   крики   отчаяния  еще  более
воодушевляли  нас;  мы  помирали  со  смеху;  зеленая курточка
трещала на всех швах.
   Володя и  старший Ивин нагнули ему голову и поставили ее на
лексиконы;  я  и Сережа схватили бедного мальчика за тоненькие
ноги,  которыми  он  махал  в  разные  стороны,  засучили  ему
панталоны до  колен  и  с  громким смехом вскинули их  кверху;
младший Ивин поддерживал равновесие всего туловища.
   Случилось  так,  что  после  шумного  смеха  мы  вдруг  все
замолчали,  и в комнате стало так тихо, что слышно было только
тяжелое дыхание несчастного Грапа.  В  эту минуту я  не совсем
был убежден, что все это очень смешно и весело.
   - Вот теперь молодец, - сказал Сережа, хлопнув его рукою.
   Иленька молчал и, стараясь вырваться, кидал ногами в разные
стороны.  Одним из таких отчаянных движений он ударил каблуком
по  глазу  Сереже так больно, что Сережа тотчас же оставил его
ноги, схватился за глаз, из которого потекли невольно слезы, и
из   всех  сил  толкнул  Иленьку.  Иленька,  не  будучи  более
поддерживаем нами, как что-то безжизненное, грохнулся на землю
и от слез мог только выговорить:
   - За что вы меня тираните?
   Плачевная  фигура  бедного  Иленьки  с  заплаканным  лицом,
взъерошенными  волосами  и  засученными  панталонами,   из-под
которых видны были нечищенные голенища,  поразила нас;  мы все
молчали и старались принужденно улыбаться.
   Первый опомнился Сережа.
   - Вот баба нюня,  - сказал он, слегка трогая его ногою, - с
ним шутить нельзя... Ну, полно, вставайте.
   - Я  вам  сказал,  что  ты  негодный  мальчишка,  -  злобно
выговорил Иленька и, отвернувшись прочь, громко зарыдал.
   - А-а!  каблуками бить да еще браниться! - закричал Сережа,
схватив в  руки лексикон и  взмахнув над  головою несчастного,
который  и  не  думал  защищаться,  а  только  закрывал руками
голову.
   - Вот  тебе!  вот  тебе!..  Бросим его,  коли  он  шуток не
понимает...  Пойдемте вниз,  -  сказал  Сережа,  неестественно
засмеявшись.
   Я с участием посмотрел на бедняжку, который, лежа на полу и
спрятав лицо в  лексиконах,  плакал так,  что,  казалось,  еще
немного,  и  он  умрет от конвульсий,  которые дергали все его
тело.
   - Э, Сергей! - сказал я ему, - зачем ты это сделал?
   - Вот хорошо!..  я не заплакал, небось, сегодня, как разбил
себе ногу почти до кости.
   "Да,  это правда, - подумал я. - Иленька больше ничего, как
плакса,  а  вот  Сережа  -  так  это  молодец...  что  это  за
молодец!.."
   Я не сообразил того, что бедняжка плакал, верно, не столько
от физической боли,  сколько от той мысли, что пять мальчиков,
которые,  может быть,  нравились ему,  без всякой причины, все
согласились ненавидеть и гнать его.
   Я  решительно  не  могу  объяснить  себе  жестокости своего
поступка. Как я не подошел к нему, не защитил и не утешил его?
Куда  девалось чувство сострадания, заставлявшее меня, бывало,
плакать  навзрыд  при виде выброшенного из гнезда галчонка или
щенка,  которого  несут,  чтобы  кинуть  за забор, или курицы,
которую несет поваренок для супа?
   Неужели  это  прекрасное  чувство  было  заглушено  во  мне
любовью  к  Сереже  и  желанием казаться перед  ним  таким  же
молодцом,  как  и  он  сам?  Незавидные же  были эти  любовь и
желание казаться молодцом!  Они  произвели единственные темные
пятна на страницах моих детских воспоминаний.

<ul><a name=20></a><h2>Глава XX. СОБИРАЮТСЯ ГОСТИ</h2></ul>

   Судя  по  особенной хлопотливости,  заметной в  буфете,  по
яркому освещению, придававшему какой-то новый, праздничный вид
всем уже мне давно знакомым предметам в  гостиной и зале,  и в
особенности судя по  тому,  что недаром же  прислал князь Иван
Иваныч  свою  музыку,  ожидалось немалое  количество гостей  к
вечеру.
   При  шуме  каждого мимо ехавшего экипажа я подбегал к окну,
приставлял   ладони   к  вискам  и  стеклу  и  с  нетерпеливым
любопытством  смотрел  на  улицу.  Из  мрака,  который  сперва
скрывал  все предметы в окне, показывались понемногу: напротив
-  давно знакомая лавочка, с фонарем, наискось - большой дом с
двумя внизу освещенными окнами, посредине улицы - какой-нибудь
ванька   с   двумя   седоками   или   пустая   коляска,  шагом
возвращающаяся  домой; но вот к крыльцу подъехала карета, и я,
в   полной  уверенности,  что  это  Ивины,  которые  обещались
приехать  рано, бегу встречать их в переднюю. Вместо Ивиных за
ливрейной   рукой,  отворившей  дверь,  показались  две  особы
женского  пола:  одна  -  большая,  в  синем салопе с собольим
воротником, другая - маленькая, вся закутанная в зеленую шаль,
из-под  которой  виднелись  только  маленькие  ножки в меховых
ботинках.  Не  обращая  на мое присутствие в передней никакого
внимания,   хотя   я  счел  долгом  при  появлении  этих  особ
поклониться   им,   маленькая   молча   подошла  к  большой  и
остановилась  перед нею. Большая размотала платок, закрывавший
всю  голову  маленькой,  расстегнула  на  ней  салоп,  и когда
ливрейный  лакей  получил эти вещи под сохранение и снял с нее
меховые   ботинки,   из   закутанной   особы   вышла  чудесная
двенадцатилетняя   девочка  в  коротеньком  открытом  кисейном
платьице, белых панталончиках и крошечных черных башмачках. На
беленькой  шейке  была  черная бархатная ленточка; головка вся
была в темно-русых кудрях, которые спереди так хорошо шли к ее
прекрасному  личику,  а  сзади - к голым плечикам, что никому,
даже самому Карлу Иванычу, я не поверил бы, что они вьются так
оттого,  что  с  утра  были  завернуты  в  кусочки "Московских
ведомостей"  и  что  их  прижигали горячими железными щипцами.
Казалось, она так и родилась с этой курчавой головкой.
   Поразительной чертой в ее лице была необыкновенная величина
выпуклых полузакрытых глаз,  которые  составляли странный,  но
приятный контраст с крошечным ротиком.  Губки были сложены,  а
глаза смотрели так серьезно,  что общее выражение ее лица было
такое, от которого не ожидаешь улыбки и улыбка которого бывает
тем обворожительнее.
   Стараясь быть незамеченным,  я шмыгнул в дверь залы и почел
нужным  прохаживаться  взад  и  вперед,   притворившись,   что
нахожусь в  задумчивости и совсем не знаю о том,  что приехали
гости.  Когда  гости  вышли  на  половину залы,  я  как  будто
опомнился,  расшаркался и объявил им,  что бабушка в гостиной.
Г-жа   Валахина,   лицо  которой  мне  очень  понравилось,   в
особенности потому, что я нашел в нем большое сходство с лицом
ее дочери Сонечки, благосклонно кивнула мне головой.
   Бабушка,   казалось,   была   очень  рада  видеть  Сонечку:
подозвала ее ближе к себе,  поправила на голове ее одну буклю,
которая  спадывала на  лоб,  и,  пристально всматриваясь в  ее
лицо,   сказала:   "Quelle   charmante   enfant!"*).   Сонечка
улыбнулась,  покраснела и  сделалась  так  мила,  что  я  тоже
покраснел, глядя на нее.
   ------------
   *) Какой очаровательный ребенок! (фр.)

   -  Надеюсь,  ты  не  будешь  скучать  у  меня, мой дружок -
сказала  бабушка, приподняв ее личико за под бородок, прошу же
веселиться  и  танцевать  как можно больше. Вот уж и есть одна
дама  и  два  кавалера,  -  прибавила  она,  обращаясь  к г-же
Валахиной и дотрагиваясь до меня рукою.
   Это   сближение  было  мне   так  приятно,   что  заставило
покраснеть еще раз.
   Чувствуя,  что застенчивость моя увеличивается,  и  услыхав
шум  еще  подъехавшего экипажа,  я  почел нужным удалиться.  В
передней нашел  я  княгиню  Корнакову с  сыном  и  невероятным
количеством дочерей.  Дочери все были на одно лицо - похожи на
княгиню и  дурны;  поэтому ни  одна не останавливала внимания.
Снимая салопы и  хвосты,  они  все  вдруг  говорили тоненькими
голосками,  суетились и смеялись чему-то -  должно быть, тому,
что  их  было так  много.  Этьен был  мальчик лет  пятнадцати,
высокий,  мясистый, с испитой физиономией, впалыми, посинелыми
внизу глазами и  с огромными по летам руками и ногами;  он был
неуклюж,  имел голос неприятный и  неровный,  но казался очень
довольным собою и  был точно таким,  каким мог быть,  по  моим
понятиям, мальчик, которого секут розгами.
   Мы довольно долго стояли друг против друга и,  не говоря ни
слова,   внимательно  всматривались;   потом,   пододвинувшись
поближе,  кажется,  хотели поцеловаться,  но,  посмотрев еще в
глаза  друг  другу,  почему-то  раздумали.  Когда  платья всех
сестер  его  прошумели  мимо  нас,   чтобы  чем-нибудь  начать
разговор, я спросил, не тесно ли им было в карете.
   - Не знаю,  -  отвечал он мне небрежно, - я ведь никогда не
езжу в  карете,  потому что,  как только я  сяду,  меня сейчас
начинает  тошнить,   и  маменька  это  знает.  Когда  мы  едем
куда-нибудь  вечером,  я  всегда  сажусь на  козлы  -  гораздо
веселей -  все видно, Филипп дает мне править, иногда и кнут я
беру.  Этак  проезжающих,  знаете,  иногда,  -  прибавил он  с
выразительным жестом, - прекрасно!
   - Ваше сиятельство,  -  сказал лакей,  входя в переднюю,  -
Филипп спрашивает: куда вы кнут изволили деть?
   - Как куда дел? да я ему отдал.
   - Он говорит, что не отдавали.
   - Ну, так на фонарь повесил.
   - Филипп говорит,  что и на фонаре нет, а вы скажите лучше,
что  взяли  да  потеряли,  а  Филипп будет  из  своих  денежек
отвечать за ваше баловство,  -  продолжал,  все более и  более
воодушевляясь, раздосадованный лакей.
   Лакей,  который с  виду  был  человек почтенный и  угрюмый,
казалось, горячо принимал сторону Филиппа и был намерен во что
бы  то  ни  стало разъяснить это дело.  По  невольному чувству
деликатности, как будто ничего не замечая, я отошел в сторону;
но присутствующие лакеи поступили совсем иначе: они подступили
ближе, с одобрением посматривая на старого слугу.
   - Ну,  потерял так потерял,  -  сказал Этьен,  уклоняясь от
дальнейших объяснений,  - что стоит ему кнут, так я и заплачу.
Вот уморительно!  - прибавил он, подходя ко мне и увлекая меня
в гостиную.
   - Нет,  позвольте,  барин, чем-то вы заплатите? знаю я, как
вы   платите:   Марье  Васильевне  вот  уж  вы  восьмой  месяц
двугривенный все платите,  мне тоже уж,  кажется,  второй год,
Петрушке...
   - Замолчишь ли ты!  -  крикнул молодой князь,  побледнев от
злости. - Вот я все это скажу.
   - Все скажу,  все скажу!  -  проговорил лакей.  - Нехорошо,
ваше сиятельство!  -  прибавил он  особенно выразительно в  то
время, как мы входили в залу, и пошел с салопами к ларю.
   - Вот так,  так!  - послышался за нами чей-то одобрительный
голос в передней.
   Бабушка имела особенный дар, прилагая с известным тоном и в
известных  случаях  множественные  и  единственные местоимения
второго  лица,  высказывать  свое  мнение  о  людях.  Хотя она
употребляла  вы и ты наоборот общепринятому обычаю, в ее устах
эти  оттенки  принимали  совсем другое значение. Когда молодой
князь  подошел  к ней, она сказала ему несколько слов, называя
его вы, и взглянула на него с выражением такого пренебрежения,
что,  если  бы я был на его месте, я растерялся бы совершенно;
но  Этьен  был,  как  видно, мальчик не такого сложения: он не
только не обратил никакого внимания на прием бабушки, но да 95
же  и  на  всю ее особу, а раскланялся всему обществу, если не
ловко,  то  совершенно  развязно.  Сонечка  занимала  все  мое
внимание:  я помню, что, когда Володя, Этьен и я разговаривали
в  зале  на  таком  месте, с которого видна была Сонечка и она
могла  видеть  и слышать нас, я говорил с удовольствием; когда
мне   случалось   сказать,   по  моим  понятиям,  смешное  или
молодецкое  словцо,  я  произносил его громче и оглядывался на
дверь  в  гостиную;  когда  же  мы  перешли на другое место, с
которого  нас нельзя было ни слышать, ни видеть из гостиной, я
молчал и не находил больше никакого удовольствия в разговоре.
   Гостиная  и зала понемногу наполнялись гостями; в числе их,
как и всегда бывает на детских вечерах, было несколько больших
детей,  которые  не  хотели  пропустить  случая повеселиться и
потанцевать,   как   будто  для  того  только,  чтобы  сделать
удовольствие хозяйке дома.
   Когда  приехали  Ивины,   вместо  удовольствия,  которое  я
обыкновенно испытывал при встрече с  Сережей,  я  почувствовал
какую-то странную досаду на него за то,  что он увидит Сонечку
и покажется ей.

<ul><a name=21></a><h2>Глава XXI. ДО МАЗУРКИ</h2></ul>

   - Э!  да у вас, видно, будут танцы, - сказал Сережа, выходя
из  гостиной  и   доставая  из  кармана  новую  пару  лайковых
перчаток, - надо перчатки надевать.
   "Как же быть?  а у нас перчаток-то нет, - подумал я, - надо
пойти на верх - поискать".
   Но хотя я перерыл все комоды, я нашел только в одном - наши
дорожные   зеленые  рукавицы,  а  в  другом  -  одну  лайковую
перчатку,  которая  никак  не  могла  годиться мне: во-первых,
потому,  что  была  чрезвычайно  стара  и  грязна,  во-вторых,
потому,  что  была  для меня слишком велика, а главное потому,
что  на  ней  недоставало среднего пальца, отрезанного, должно
быть,  еще  очень  давно,  Карлом Иванычем для больной руки. Я
надел,  однако,  на  руку  этот  остаток перчатки и пристально
рассматривал  то  место  среднего  пальца, которое всегда было
замарано чернилами,
   - Вот если бы здесь была Наталья Савишна:  у нее, верно бы,
нашлись и перчатки.  Вниз идти нельзя в таком виде, потому что
если меня спросят,  отчего я  не  танцую,  что мне сказать?  и
здесь  оставаться тоже  нельзя,  потому  что  меня  непременно
хватятся. Что мне делать? - говорил я, размахивая руками.
   - Что ты здесь делаешь?  -  сказал вбежавший Володя,  - иди
ангажируй даму... сейчас начнется.
   - Володя,   -   сказал  я  ему,   показывая  руку  с  двумя
просунутыми в грязную перчатку пальцами,  голосом,  выражавшим
положение,  близкое к отчаянию,  -  Володя, ты и не подумал об
этом!
   - О чем?  -  сказал он с нетерпением.  -  А! о перчатках, -
прибавил он совершенно равнодушно, заметив мою руку, - и точно
нет; надо спросить у бабушки... что она скажет? - и, нимало не
задумавшись, побежал вниз.
   Хладнокровие,  с  которым он  отзывался об  обстоятельстве,
казавшемся мне столь важным,  успокоило меня,  и  я поспешил в
гостиную,  совершенно позабыв об  уродливой перчатке,  которая
была надета на моей левой руке.
   Осторожно подойдя к креслу бабушки и слегка дотрагиваясь до
ее мантилии, я шепотом сказал ей:
   - Бабушка! что нам делать? у нас перчаток нет!
   - Что, мой друг?
   - У  нас  перчаток нет,  -  повторил я,  подвигаясь ближе и
ближе и положив обе руки на ручку кресел.
   - А  это что,  -  сказала она,  вдруг схватив меня за левую
руку.  - Voyez ma chere *), - продолжала она, обращаясь к г-же
Валахиной,  -  voyez comme ce  jeune homme s'est fait  elegant
pour danser avec votre fille**).
   -----------------
   *) Посмотрите, моя дорогая (фр.).
   **)  посмотрите,  как  расфрантился  этот  молодой человек,
чтобы танцевать с вашей дочерью (фр.).

   Бабушка  крепко  держала  меня  за  руку  и  серьезно,   но
вопросительно посматривала на присутствующих До тех пор,  пока
любопытство всех  гостей было  удовлетворено и  смех  сделался
общим.
   Я  был бы  очень огорчен,  если бы  Сережа видел меня в  то
время,  как я,  сморщившись от стыда, напрасно пытался вырвать
свою руку,  но перед Сонечкой,  которая до того расхохоталась,
что слезы навернулись ей на глаза и  все кудряшки распрыгались
около  ее  раскрасневшегося  личика,  мне  нисколько  не  было
совестно. Я понял, что смех ее был слишком громок и естествен,
чтобы быть насмешливым; напротив, то, что мы посмеялись вместе
и глядя друг на друга, как будто сблизило меня с нею. Эпизод с
перчаткой,  хотя и мог кончиться дурно,  принес мне ту пользу,
что поставил меня на свободную ногу в  кругу,  который казался
мне всегда самым страшным, - в кругу гостиной; я не чувствовал
уже ни малейшей застенчивости в зале.
   Страдание людей  застенчивых происходит от  неизвестности о
мнении,  которое о  них составили;  как только мнение это ясно
выражено - какое бы оно ни было, - страдание прекращается.
   Что  это  как мила была Сонечка Валахина,  когда она против
меня танцевала французскую кадриль с неуклюжим молодым князем!
Как мило она улыбалась, когда в chaine подавала мне ручку! как
мило,  в такт прыгали на головке ее русые кудри,  и как наивно
делала она  jete-assemble своими крошечными ножками!  В  пятой
фигуре,  когда моя дама перебежала от меня на другую сторону и
когда  я,  выжидая такт,  приготовлялся делать  соло,  Сонечка
серьезно сложила губки и стала смотреть в сторону. Но напрасно
она за меня боялась: я смело сделал chasse en avant, chasse en
arriere,  glissade и,  в то время как подходил к ней,  игривым
-движением показал ей  перчатку с  двумя  торчавшими пальцами.
Она  расхохоталась ужасно и  еще  милее  засеменила ножками по
паркету.  Еще помню я, как, когда мы делали круг и все взялись
за руки, она нагнула головку и, не вынимая своей руки из моей,
почесала носик о свою перчатку. Все это как теперь перед моими
глазами, и еще слышится мне кадриль из "Девы Дуная", под звуки
которой все это происходило.
   Наступила  и вторая кадриль, которую я танцевал с Сонечкой.
Усевшись рядом с нею, я почувствовал чрезвычайную неловкость и
решительно  не  знал, о чем с ней говорить. Когда молчание мое
сделалось  слишком  продолжительно, я стал бояться, что бы она
не  приняла  меня  за  дурака, и решился во что бы то ни стало
вывести  из  такого  заблуждения  на  мой счет, "Vous etes une
habitante  de  Moscou?*) - сказал я ей и после утвердительного
ответа продолжал: - Et moi, je n'ai encore jamais frequente la
capetale"**),  -  рассчитывая  в  особенности  на эффект слова
"frequenter"***).  Я  чувствовал, однако, что, хотя это начало
было  очень  блестяще  и  вполне доказывало мое высокое знание
французского  языка,  продолжать  разговор в таком духе я не в
состоянии. Еще не скоро должен был прийти наш черед танцевать,
а  молчание  возобновилось:  я  с беспокойством посматривал на
нее,  желая знать, какое произвел впечатление, и ожидая от нее
помощи. "Где вы нашли такую уморительную перчатку?" - спросила
она   меня   вдруг;   и   этот  вопрос  доставил  мне  большое
удовольствие   и   облегчение.   Я   объяснил,   что  перчатка
принадлежала  Карлу  Иванычу,  распространился, даже несколько
иронически,  о  самой  особе  Карла  Иваныча,  о том, какой он
бывает смешной, когда снимает красную шапочку, и о том, как он
раз  в  зеленой  бекеше  упал с лошади - прямо в лужу, и т. п.
Кадриль  прошла незаметно. Все это было очень хорошо; но зачем
я  с насмешкой отзывался о Карле Иваныче? Неужели я потерял бы
доброе  мнение Сонечки, если бы я описал ей его с теми любовью
и уважением, которые я к нему чувствовал?
   ---------------------
   *) Вы постоянно живете в Москве? (фр.)
   **) А я еще никогда не посещал столицы (фр.).
   ***) посещать (фр.).

   Когда  кадриль  кончилась,  Сонечка  сказала мне  "merci" с
таким милым выражением,  как будто я действительно заслужил ее
благодарность.  Я был в восторге,  не помнил себя от радости и
сам  не  мог  узнать  себя:  откуда взялись у  меня  смелость,
уверенность и даже дерзость?  "Нет вещи, которая бы могла меня
сконфузить!  -  думал я,  беззаботно разгуливая по зале,  -  я
готов на все!"
   Сережа  предложил  мне  быть  с  ним  vis-a-vis. "Хорошо, -
сказал  я,  -  хотя  у  меня  нет  дамы, я найду". Окинув залу
решительным  взглядом,  я  заметил,  что  все дамы были взяты,
исключая  одной  большой  девицы, стоявшей у двери гостиной. К
ней  подходил высокий молодой человек, как я заключил, с целью
пригласить  ее;  он  был  от  нее  в  двух  шагах,  я  же - на
противоположном конце залы. В мгновение ока, грациозно скользя
по   паркету,   пролетел   я   все  разделяющее  меня  от  нее
пространство и, шаркнув ногой, твердым голосом пригласил ее на
контрданс. Большая девица, покровительственно улыбаясь, подала
мне руку, и молодой человек остался без дамы.
   Я  имел  такое  осознание  своей  силы, что даже не обратил
внимание  на досаду молодого человека; но после узнал, что тот
молодой  человек  спрашивал,  кто  тот  взъерошенный  мальчик,
который проскочил мимо него и перед носом отнял даму.

<ul><a name=22></a><h2>Глава XXII. МАЗУРКА</h2></ul>

   Молодой человек,  у которого я отбил даму, танцевал мазурку
в первой паре.  Он вскочил с своего места, держа даму за руку,
и вместо того,  чтобы делать pas de Basques, которым нас учила
Мими,  просто побежал вперед; добежав до угла, приостановился,
раздвинул ноги,  стукнул каблуком,  повернулся и, припрыгивая,
побежал дальше.
   Так как дамы на мазурку у меня не было,  я сидел за высоким
креслом бабушки и наблюдал.
   "Что  же  он  это делает? - рассуждал я сам с собою. - Ведь
это вовсе не то, чему учила нас Мими: она уверяла, что мазурку
все танцуют на цыпочках, плавно кругообразно разводя ногами; а
выходит что танцуют совсем не так. Вон и Ивины, и Этьен, и все
танцуют,  a  pas  de  Basques  не делают; и Володя наш перенял
новую  манеру. Недурно!.. А Сонечка-то какая милочка?! вон она
пошла..." Мне было чрезвычайно весело.
   Мазурка  клонилась  к концу: несколько пожилых мужчин и дам
подходили  прощаться  с  бабушкой  и  уезжали;  лакеи, избегая
танцующих,  осторожно  проносили  приборы  в  задние  комнаты;
бабушка  заметно  устала,  говорила  как  бы  нехотя  и  очень
протяжно,  музыканты  в  тридцатый  раз лениво начинали тот же
мотив.  Большая  девица,  с  которой я танцевал, делая фигуру,
заметила  меня  и,  предательски  улыбнувшись,  - должно быть,
желая  тем угодить бабушке, - подвела ко мне Сонечку и одну из
бесчисленных княжон "Rose ou hortie?" *) - сказала она мне.
   ------------------
   *) Роза или крапива? (фр.)

   - А,  ты здесь!  -  сказала,  поворачиваясь в своем кресле,
бабушка, - иди же, мой дружок, иди.
   Хотя мне в  эту минуту больше хотелось спрятаться с головой
под  кресло  бабушки,   чем  выходить  из-за  него,  как  было
отказаться?  -  я  встал,  сказал "rose" и  робко  взглянул на
Сонечку.  Не  успел я  опомниться,  как  чья-то  рука в  белой
перчатке очутилась в  моей,  и  княжна  с  приятнейшей улыбкой
пустилась  вперед,   нисколько  не  подозревая  того,   что  я
решительно не знал, что делать с своими ногами.
   Я  знал,  что  pas  de Basques неуместны, неприличны и даже
могут  совершено  осрамить  меня;  но  знакомые звуки мазурки,
действуя   на   мой   слух,   сообщили  известное  направление
акустическим  нервам,  которые  в  свою  очередь  передали это
движение  ногам;  и  эти  последние,  совершенно  невольно и к
удивлению  всех зрителей, стали выделывать фатальные круглые и
плавные  па  на  цыпочках.  Покуда  мы шли прямо, дело еще шло
кое-как,  но  на  повороте я заметил, что, если не приму своих
мер, непременно уйду вперед. Во избежание такой неприятности я
приостановился, с намерением сделать то самое коленце, которое
так красиво делал молодой человек в первой паре. Но в ту самую
минуту,  как я раздвинул ноги и хотел уже припрыгнуть, княжна,
торопливо  обегая вокруг меня, с выражением тупого любопытства
и  удивления  посмотрела на мои ноги. Этот взгляд убил меня. Я
до   того   растерялся,  что,  вместо  того  чтобы  танцевать,
затопотал  ногами  на месте, самым странным, ни с тактом, ни с
чем  не  сообразным образом, и наконец совершенно остановился.
Все  смотрели  на  меня: кто с удивлением, кто с любопытством,
кто  с  насмешкой,  кто  с состраданием; одна бабушка смотрела
совершенно равнодушно.
   - Il  ne  fallait pas danser,  si  vous ne  savez pas!*)  -
сказал сердитый голос папа над моим ухом,  и, слегка оттолкнув
меня,  он взял руку моей дамы, прошел с ней тур по-старинному,
при громком одобрении зрителей,  и привел ее на место. Мазурка
тотчас же кончилась.
   ---------------
   *) Не нужно было танцевать, если не умеешь! (фр.)

   "Господи! За что ты наказываешь меня так ужасно!"
   Все презирают меня и всегда будут презирать...  мне закрыта
дорога ко всему:  к дружбе,  любви,  почестям... все пропало!!
Зачем Володя делал мне знаки,  которые все видели и которые не
могли помочь мне? зачем эта противная княжна так посмотрела на
мои ноги? зачем Сонечка... она милочка; но зачем она улыбалась
в  это  время?  зачем папа покраснел и  схватил меня за  руку?
Неужели даже ему было стыдно за меня?  О, это ужасно! Вот будь
тут мамаша, она не покраснела бы за своего Николеньку... И мое
воображение унеслось далеко за этим милым образом.  Я вспомнил
луг перед домом,  высокие липы сада,  чистый пруд, над которым
вьются ласточки,  синее  небо,  на  котором остановились белые
прозрачные тучи,  пахучие  копны  свежего сена,  и  еще  много
спокойных радужных воспоминаний носилось в  моем  расстроенном
воображении.

<ul><a name=23></a><h2>Глава XXIII. ПОСЛЕ МАЗУРКИ</h2></ul>

   За  ужином  молодой человек, танцевавший в первой паре, сел
за  наш,  детский,  стол и обращал на меня особенное внимание,
что  немало польстило бы моему самолюбию, если бы я мог, после
случившегося  со  мной  несчастия,  чувствовать что-нибудь. Но
молодой  человек,  как  кажется,  хотел  во что бы то ни стало
развеселить  меня: он заигрывал со мной, называл меня молодцом
и. как только никто из больших не смотрел на нас, подливал мне
в   рюмку  вина  из  разных  бутылок  и  непременно  заставлял
выпивать.  К  концу  ужина,  когда  дворецкий налил мне только
четверть  бокальчика  шампанского  из  завернутой  в  салфетку
бутылки и когда молодой человек настоял на том, чтобы он налил
мне  полный, и заставил меня его выпить залпом, я почувствовал
приятную  теплоту  по  всему  телу,  особенную приязнь к моему
веселому покровителю и чему-то очень расхохотался.
   Вдруг раздались из залы звуки гросфатера,  и стали вставать
из-за  стола.  Дружба  наша  с  молодым человеком тотчас же  и
кончилась:  он ушел к большим,  а я, не смея следовать за ним,
подошел,  с любопытством,  прислушиваться к тому, что говорила
Валахина с дочерью.
   - Еще полчасика, - убедительно говорила Сонечка.
   - Право, нельзя, мой ангел.
   - Ну для меня, пожалуйста, - говорила она, ласкаясь.
   - Ну разве тебе весело будет,  если я завтра буду больна? -
сказала г-жа Валахина и имела неосторожность улыбнуться.
   - А,  позволила! останемся? - заговорила Сонечка, прыгая от
радости.
   - Что с тобой делать? Иди же, танцуй... вот тебе и кавалер,
- сказала она, указывая на меня.
   Сонечка  подала  мне  руку,  и  мы побежали в залу. Выпитое
вино,   присутствие   и   веселость   Сонечки  заставили  меня
совершенно  забыть несчастное приключение мазурки. Я выделывал
ногами  самые  забавные  штуки:  то,  подражая  лошади,  бежал
маленькой  рысцой, гордо поднимая ноги, то топал ими на месте,
как  баран,  который  сердится  на собаку, при этом хохотал от
души  и  нисколько  не  заботился  о  том,  какое  впечатление
произвожу  на  зрителей. Сонечка тоже не переставала смеяться:
она  смеялась  тому,  что мы кружились, взявшись рука за руку,
хохотала, глядя на какого-то старого барина, который, медленно
поднимая ноги, перешагнул через платок, показывая вид, что ему
было  очень  трудно  это сделать, и помирала со смеху, когда я
вспрыгивал чуть не до потолка, чтобы показать свою ловкость.
   Проходя  через  бабушкин  кабинет,  я  взглянул на  себя  в
зеркало:  лицо было в поту,  волосы растрепаны,  вихры торчали
больше чем  когда-нибудь;  но  общее выражение лица было такое
веселое, доброе и здоровое, что я сам себе понравился.
   "Если бы я был всегда такой,  как теперь,  - подумал я, - я
бы еще мог понравиться".
   Но когда я опять взглянул на прекрасное личико моей дамы, в
нем   было,   кроме  того  выражение  веселости,   здоровья  и
беззаботности, которое понравилось мне в моем, столько изящной
и нежной красоты,  что мне сделалось досадно на самого себя: я
понял,  как  глупо  мне  надеяться обратить на  себя  внимание
такого чудесного создания.
   Я не мог надеяться на взаимность, да и не думал о ней: душа
моя и без того была преисполнена счастием.  Я не понимал,  что
за чувство любви,  наполнявшее мою душу отрадой, можно было бы
требовать еще  большего счастия и  желать  чего-нибудь,  кроме
того,  чтобы чувство это никогда не  прекращалось.  Мне и  так
было хорошо.  Сердце билось,  как  голубь,  кровь беспрестанно
приливала к нему, и хотелось плакать.
   Когда мы  проходили по  коридору,  мимо  темного чулана под
лестницей, я взглянул на него и подумал:
   "Что бы  это было за  счастие,  если бы можно было весь век
прожить с ней в этом темном чулане! и чтобы никто не знал, что
мы там живем".
   - Не правда ли,  что нынче очень весело?  - сказал я тихим,
дрожащим голосом и прибавил шагу, испугавшись не столько того,
что сказал, сколько того, что намерен был сказать.
   - Да...  очень!  -  отвечала она, обратив ко мне головку, с
таким откровенно-добрым выражением, что я перестал бояться.
   - Особенно после ужина...  Но  если бы  вы  знали,  как мне
жалко (я  хотел сказать грустно,  но не посмел),  что вы скоро
уедете и мы больше не увидимся.
   -   Отчего   ж  не  увидимся?  -  сказала  она,  пристально
всматриваясь  в кончики своих башмачков и проводя пальчиком по
решетчатым ширмам, мимо которых мы проходили, - каждый вторник
и  пятницу  мы с мамашей ездим на Тверской. Вы разве не ходите
гулять?
   - Непременно будем проситься во  вторник,  и  если  меня не
пустят, я один убегу - без шапки. Я дорогу знаю.
   - Знаете  что?  -  сказала вдруг  Сонечка,  -  я  с  одними
мальчиками, которые к нам ездят, всегда говорю ты; давайте и с
вами говорить ты.  Хочешь? - прибавила она, встряхнув головкой
и взглянув мне прямо в глаза.
   В это время мы входили в залу,  и начиналась Другая,  живая
часть гросфатера.
   - Давай...  те,  -  сказал я в то время, когда музыка и шум
могли заглушить мои слова.
   - Давай ты, а не давайте, - поправила Сонечка и засмеялась.
   Гросфатер кончился,  а  я не успел сказать ни одной фразы с
ты,   хотя  не   переставал  придумывать  такие,   в   которых
местоимение  это  повторялось  бы   несколько  раз.   У   меня
недоставало на это смелости.  "Хочешь?",  "давай ты" звучало в
моих ушах и производило какое-то опьянение:  я ничего и никого
не  видал,  кроме Сонечки.  Видел я,  как подобрали ее локоны,
заложили их за уши и открыли части лба и висков,  которых я не
видал еще; видел я, как укутали ее в зеленую шаль, так плотно,
что виднелся только кончик ее носика; заметил, что если бы она
не сделала своими розовенькими пальчиками маленького отверстия
около рта то  непременно бы  задохнулась,  и  видел,  как она,
спускаясь с  лестницы за  своею матерью,  быстро повернулась к
нам, кивнула головкой и исчезла за дверью.
   Володя,  Ивины,  молодой князь,  я,  мы все были влюблены в
Сонечку и,  стоя на  лестнице,  провожали ее  глазами.  Кому в
особенности кивнула она головкой,  я не знаю; но в ту минуту я
твердо был убежден, что это сделано было для меня.
   Прощаясь  с  Ивиными,  я  очень  свободно,  даже  несколько
холодно  поговорил  с Сережей и пожал ему руку. Если он понял,
что  с  нынешнего  дня  потерял  мою любовь и свою власть надо
мною,  он,  верно,  пожалел  об этом, хотя и старался казаться
совершенно равнодушным.
   Я  в  первый раз в  жизни изменил в  любви,  и в первый раз
испытал сладость этого чувства.  Мне  было  отрадно переменить
изношенное чувство  привычной  преданности на  свежее  чувство
любви, исполненной таинственности и неизвестности. Сверх того,
в  одно и  то же время разлюбить и полюбить -  значит полюбить
вдвое сильнее, чем прежде.

<ul><a name=24></a><h2>Глава XXIV. В ПОСТЕЛИ</h2></ul>

   "Как  мог  я  так  страстно и  так  долго любить Сережу?  -
рассуждал я лежа в постели.  -  Нет! он никогда не понимал, не
умел ценить и  не стоил моей любви...  а  Сонечка?  что это за
прелесть! "Хочешь?", "тебе начинать".
   Я вскочил на четвереньки,  живо представляя себе ее личико,
закрыл голову одеялом,  подвернул его под себя со  всех сторон
и,  когда  нигде  не  осталось  отверстий,  улегся  и,  ощущая
приятную теплоту,  погрузился в  сладкие мечты и воспоминания.
Устремив  неподвижные взоры  в  подкладку стеганого одеяла,  я
видел  ее  так  же  ясно,  как  час  тому  назад;  я  мысленно
разговаривал с  нею,  и  разговор этот,  хотя  не  имел  ровно
никакого смысла, доставлял мне неописанное наслаждение, потому
что ты, тебе, с тобой, твои встречались в нем беспрестанно.
   Мечты  эти  были  так  ясны,   что  я  не  мог  заснуть  от
сладостного волнения и  мне  хотелось поделиться с  кем-нибудь
избытком своего счастия.
   - Милочка!  -  сказал я почти вслух, круто поворачиваясь на
другой бок. - Володя! Ты спишь?
   - Нет, - отвечал он мне сонным голосом, - а что?
   - Я влюблен, Володя! решительно влюблен в Сонечку.
   - Ну так что ж? - отвечал он мне, потягиваясь.
   -  Ах,  Володя!  ты не можешь себе представить, что со мной
делается... вот я сейчас лежал, увернувшись под одеялом, и так
ясно,  так  ясно  видел ее, разговаривал с ней, что это просто
удивительно.  И еще знаешь ли что? когда я лежу и думаю о ней,
бог  знает  отчего  делается грустно и ужасно хочется плакать.
Володя пошевелился.
   - Только одного я бы желал,  -  продолжал я,  - это - чтобы
всегда с  ней быть,  всегда ее видеть,  и больше ничего.  А ты
влюблен? признайся по правде, Володя.
   Странно,  что  мне  хотелось,  чтобы  все  были  влюблены в
Сонечку и чтобы все рассказывали это.
   - Тебе какое дело?  -  сказал Володя,  поворачиваясь ко мне
лицом, - может быть.
   - Ты не хочешь спать, ты притворялся! - закричал я, заметив
по его блестящим глазам,  что он нисколько не думал о  сне,  и
откинул одеяло.  -  Давай лучше толковать о ней. Не правда ли,
что прелесть?.. такая прелесть, что, скажи она мне: "Николаша!
выпрыгни в  окно или бросься в огонь",  ну,  вот,  клянусь!  -
сказал я, - сейчас прыгну, и с радостью. Ах, какая прелесть! -
прибавил я,  живо воображая ее  перед собою,  и,  чтобы вполне
наслаждаться этим  образом,  порывисто перевернулся на  другой
бок и  засунул голову под подушки.  -  Ужасно хочется плакать,
Володя.
   - Вот дурак!  -  сказал он,  улыбаясь,  и  потом,  помолчав
немного:  -  Я так совсем не так, как ты: я думаю, что если бы
можно  было,   я  сначала  хотел  бы  сидеть  с  ней  рядом  и
разговаривать...
   - А! так ты тоже влюблен? - перебил я его.
   - Потом,  -  продолжал  Володя,  нежно  улыбаясь,  -  потом
расцеловал бы ее пальчики,  глазки,  губки, носик, ножки - всю
бы расцеловал...
   - Глупости! - закричал я из-под подушек.
   - Ты ничего не понимаешь, - презрительно сказал Володя.
   - Нет,  я  понимаю,  а  вот  ты  не  понимаешь  и  говоришь
глупости, - сказал я сквозь слезы.
   - Только плакать-то уж незачем. Настоящая девочка!

<ul><a name=25></a><h2>Глава XXV. ПИСЬМО</h2></ul>

   Шестнадцатого  апреля, почти шесть месяцев после описанного
мною  дня,  отец  вошел  к  нам  на  верх, во время классов, и
объявил,  что  нынче  в  ночь  мы едем с ним в деревню. Что-то
защемило у меня в сердце при этом известии, и мысль моя тотчас
же обратилась к матушке.
   Причиною такого неожиданного отъезда было следующее письмо:

   Петровское, 12 апреля.
   ╚Сейчас  только,  в  десять  часов  вечера, получила я твое
доброе  письмо,  от  3 апреля, и, по моей всегдашней привычке,
отвечаю  тотчас  же.  Федор привез его еще вчера из города, но
так  как  было поздно, он подал его Мими нынче утром. Мими же,
под  предлогом,  что  я была нездорова и расстроена, не давала
мне  его  целый  день.  У  меня  точно  был  маленький жар, и,
признаться  тебе  по  правде,  вот уж четвертый день, что я не
так-то здорова и не встаю с постели.
   Пожалуйста,   не  пугайся,  милый  друг:  я  чувствую  себя
довольно  хорошо  и, если Иван Васильич позволит, завтра думаю
встать.
   В пятницу на прошлой неделе я поехала с детьми кататься; но
подле  самого  выезда  на  большую дорогу, около того мостика,
который  всегда  наводил на меня ужас, лошади завязли в грязи.
День  был  прекрасный,  и  мне  вздумалось  пройтись пешком до
большой  дороги, покуда вытаскивали коляску. Дойдя до часовни,
я  очень устала и села отдохнуть, а так как, покуда собирались
люди,  чтоб  вытащить экипаж, прошло около получаса, мне стало
холодно,  особенно  ногам,  потому  что на мне были ботинки на
тонких  подошвах и я их промочила. После обеда я почувствовала
озноб  и жар, но, по заведенному порядку, продолжала ходить, а
после чаю села играть с Любочкой в четыре руки. (Ты не узнаешь
ее:   такие   она  сделала  успехи!)  Но  представь  себе  мое
удивление,  когда  я  заметила,  что  не  могу  счесть  такта.
Несколько  раз  я  принималась считать, но все в голове у меня
решительно  путалось,  и  я чувствовала странный шум в ушах. Я
считала:  раз,  два,  три,  потом  вдруг: восемь, пятнадцать и
главное  -  видела,  что  вру,  и  никак не могла поправиться.
Наконец  Мими  пришла мне на помощь и почти насильно уложила в
постель.  Вот  тебе,  мой  друг,  подробный отчет в том, как я
занемогла и как сама в том виновата. На другой день у меня был
жар  довольно  сильный  и  приехал  наш  добрый,  старый  Иван
Васильевич,  который  до сих пор живет у нас и обещается скоро
выпустить  меня  на  свет  божий.  Чудесный  старик  этот Иван
Васильевич!  Когда  у  меня  был жар и бред, он целую ночь, не
смыкая  глаз,  просидел около моей постели, теперь же, так как
знает,  что я пишу, сидит с девочками в диванной, и мне слышно
из  спальни, как он им рассказывает немецкие сказки и как они,
слушая его, помирают со смеху.
   La belle Flamande *),  как ты называешь ее,  гостит у  меня
уже вторую неделю,  потому что мать ее уехала куда-то в гости,
и своими попечениями доказывает самую искреннюю привязанность.
Она  поверяет мне все свои сердечные тайны.  С  ее  прекрасным
лицом,  добрым сердцем и  молодостью из  нее могла бы выйти во
всех отношениях прекрасная девушка,  если б она была в хороших
руках;  но в  том обществе,  в  котором она живет,  судя по ее
рассказам,  она совершенно погибнет.  Мне приходило в  голову,
что,  если бы  у  меня не  было так  много своих детей,  я  бы
хорошее дело сделала, взяв ее.
   ------------------
   *) Красавица фламандка (фр.).

   Любочка сама  хотела писать тебе,  но  изорвала уже  третий
лист бумаги и  говорит:  "Я знаю,  какой папа насмешник:  если
сделать хоть одну ошибочку, он всем покажет". Катенька все так
же мила. Мими так же Добра и скучна
   Теперь поговорим о серьезном:  ты мне пишешь, что дела твои
идут  нехорошо эту  зиму  и  что  тебе  необходимо будет взять
хабаровские деньги.  Мне даже странно,  что ты  спрашиваешь на
это  моего  согласия.   Разве  то,  что  принадлежит  мне,  не
принадлежит столько же я тебе?
   Ты  так  добр,  милый  друг,  что  из  страха огорчить меня
скрываешь настоящее положение своих  дел;  но  я  догадываюсь:
верно,  ты проиграл очень много,  и нисколько, божусь тебе, не
огорчаюсь этим; поэтому, если только дело это можно поправить,
пожалуйста,  много не думай о  нем и не мучь себя напрасно.  Я
привыкла не  только не рассчитывать для детей на твой выигрыш,
но,  извини меня,  даже и  на все твое состояние.  Меня так же
мало радует твой выигрыш, как огорчает проигрыш; меня огорчает
только твоя несчастная страсть к игре, которая отнимает у меня
часть  твоей  нежной привязанности и  заставляет говорить тебе
такие горькие истины, как теперь, а богу известно, как мне это
больно!  Я  не перестаю молить его об одном,  чтобы он избавил
нас...  не  от  бедности (что бедность?),  а  от того ужасного
положения,   когда  интересы  детей,  которые  я  должна  буду
защищать,  придут в столкновение с нашими.  До сих пор господь
исполнял мою  молитву:  ты  не  переходил одной  черты,  после
которой мы  должны будем  или  жертвовать состоянием,  которое
принадлежит уже не  нам,  а  нашим детям,  или...  и  подумать
страшно,  а ужасное несчастие это всегда угрожает нам. Да. это
тяжкий крест, который послал нам обоим господь!
   Ты  пишешь  мне  еще  о  детях  и  возвращаешься  к  нашему
давнишнему спору: просишь меня согласиться на то, чтобы отдать
их  в  учебное заведение.  Ты  знаешь мое предубеждение против
такого воспитания...
   Не  знаю,  милый  друг,  согласишься  ли  ты со мною; но во
всяком случае умоляю тебя, из любви ко мне, дать мне обещание,
что, покуда я жива и после моей смерти, если богу угодно будет
разлучить нас, этого никогда не будет.
   Ты  мне  пишешь,  что  тебе  необходимо  будет  съездить  в
Петербург по нашим делам. Христос с тобой, мой дружок, поезжай
и  возвращайся  поскорее.  Нам всем без тебя так скучно! Весна
чудо  как  хороша:  балконную  дверь  уж  выставили, дорожка к
оранжерее  четыре дня тому назад была совершенно суха, персики
во всем цвету кой-где только остался снег, ласточки прилетели,
и  нынче  Любочка  принесла  мне первые весенние цветы. Доктор
говорит,  что  дня через три я буду совсем здорова и мне можно
будет  подышать  свежим  воздухом  и  погреться  на апрельском
солнышке. Прощай же, милый друг, не беспокойся, пожалуйста, ни
о  моей  болезни,  ни  о своем проигрыше; кончай скорей дела и
приезжай  к нам с детьми на целое лето. Я делаю чудные планы о
том,  как  мы  проведем его, и недостает только тебя, чтобы им
осуществиться".

   Следующая часть письма была написана по-французски, связным
и неровным почерком,  на другом клочке бумаги.  Я перевожу его
слово в слово:

   "Не верь тому,  что я писала тебе о моей болезни,  никто не
подозревает,  до какой степени она серьезна.  Я одна знаю, что
мне больше не  вставать с  постели.  Не теряй ни одной минуты,
приезжай сейчас же и  привози детей.  Может быть,  я успею еще
раз  обнять тебя и  благословить их:  это  мое  одно последнее
желание. Я знаю, какой ужасный удар наношу тебе; но все равно,
рано или поздно,  от  меня или от  других,  ты получил бы его;
постараемся же  с  твердостию и  надеждою на  милосердие божие
перенести это несчастье. Покоримся воле его.
   Не  думай,  чтобы то,  что  я  пишу,  было  бредом больного
воображения;  напротив,  мысли  мои  чрезвычайно  ясны  в  эту
минуту,  и  я совершенно спокойна.  Не утешай же себя напрасно
надеждой,   чтобы  это   были  ложные,   неясные  предчувствия
боязливой души.  Нет,  я чувствую, я знаю - и знаю потому, что
богу было угодно открыть мне  это,  -  мне осталось жить очень
недолго.
   Кончится ли вместе с  жизнью моя любовь к  тебе и детям?  Я
поняла,  что это невозможно.  Я  слишком сильно чувствую в эту
минуту,  чтобы думать,  что то чувство, без которого я не могу
понять существования, могло бы когда-нибудь уничтожиться. Душа
моя не может существовать без любви к вам:  а я знаю,  что она
будет  существовать вечно,  уже  по  одному  тому,  что  такое
чувство,  как моя любовь,  не могло бы возникнуть, если бы оно
должно было когда-нибудь прекратиться.
   Меня не будет с вами;  но я твердо уверена,  что любовь моя
никогда не  оставит вас,  и  эта  мысль так  отрадна для моего
сердца,  что  я  спокойно и  без  страха ожидаю приближающейся
смерти.
   Я спокойна,  и богу известно,  что всегда смотрела и смотрю
на  смерть как на переход к  жизни лучшей;  но отчего ж  слезы
давят  меня?..   Зачем  лишать  детей  любимой  матери?  Зачем
наносить  тебе  такой  тяжелый,  неожиданный удар?  Зачем  мне
умирать,  когда ваша любовь делала для меня жизнь беспредельно
счастливою?
   Да будет его святая воля.
   Я  не могу писать больше от слез.  Может быть,  я  не увижу
тебя.  Благодарю же тебя,  мой бесценный друг, за все счастие,
которым ты окружил меня в этой жизни; я там буду просить бога,
чтобы он наградил тебя. Прощай, милый друг; помни, что меня не
будет,  но любовь моя никогда и нигде не оставит тебя. Прощай,
Володя, прощай, мой ангел, прощай, Веньямин мой - Николенька.
   Неужели они когда-нибудь забудут меня?!"
   В  этом  письме  была  вложена  французская записочка Мими,
следующего содержания:
   "Печальные предчувствия, о которых она говорит вам, слишком
подтвердились  словами  доктора.   Вчера   ночью  она   велела
отправить это письмо тотчас на почту.  Думая,  что она сказала
это  в  бреду,  я  ждала до  сегодняшнего утра и  решилась его
распечатать.  Только что я распечатала, как Наталья Николаевна
спросила меня,  что я сделала с письмом, и приказала мне сжечь
его,  если оно не отправлено. Она все говорит о нем и уверяет,
что оно должно убить вас.  Не откладывайте вашей поездки, если
вы  хотите видеть этого ангела,  покуда еще он не оставил нас.
Извините это маранье Я  не  спала три ночи.  Вы знаете,  как я
люблю ее!"
   Наталья  Савишна,  которая всю  ночь  11  апреля  провела в
спальне матушки,  рассказывала мне,  что, написав первую часть
письма, maman положила его подле себя на столик и започивала.
   -   Я  сама,  -  говорила  Наталья  Савишна,  -  признаюсь,
задремала  на  кресле, и чулок вывалился у меня из рук. Только
слышу  я  сквозь сон - часу этак в первом, - что она как будто
разговаривает;  я  открыла  глаза, смотрю: она, моя голубушка,
сидит  на постели, сложила вот этак ручки, а слезы в три ручья
так  и  текут.  "Так  все  кончено?"  - только она и сказала и
закрыла  лицо  руками.  Я  вскочила,  стала спрашивать: "Что с
вами?"
   - Ах,  Наталья Савишна,  если бы  вы знали,  кого я  сейчас
видела.
   Сколько я ни спрашивала,  больше она мне ничего не сказала,
только приказала подать столик,  пописала еще что-то, при себе
приказала запечатать письмо и  сейчас же  отправить.  После уж
все пошло хуже да хуже.

<ul><a name=26></a><h2>Глава XXVI. ЧТО ОЖИДАЛО НАС В ДЕРЕВНЕ</h2></ul>
   Восемнадцатого апреля мы  выходили из  дорожной коляски,  у
крыльца  петровского  дома.   Выезжая  из  Москвы,   папа  был
задумчив, и когда Володя спросил у него: не больна ли maman? -
он  с  грустию посмотрел на  него и  молча кивнул головой.  Во
время  путешествия  он   заметно  успокоился;   но   по   мере
приближения к  дому  лицо  его  все  более  и  более принимало
печальное выражение,  и когда, выходя из коляски, он спросил у
выбежавшего,  запыхавшегося Фоки:  "Где  Наталья Николаевна?",
голос его  был нетверд и  в  глазах были слезы.  Добрый старик
Фока, украдкой взглянув на нас, опустил глаза и, отворяя дверь
в переднюю, отвернувшись, отвечал:
   -  Шестой  день  уж  не изволят выходить из спальни. Милка,
которая,  как  я  после  узнал,  с  самого того дня, в который
занемогла maman, не переставала жалобно выть, весело бросилась
к  отцу - прыгала на него, взвизгивала, лизала его руки; но он
оттолкнул  ее  и  прошел  в  гостиную,  оттуда  в диванную, из
которой  дверь  вела  прямо в спальню. Чем ближе подходил он к
этой  комнате,  тем более, по всем телодвижениям, было заметно
его  беспокойство:  войдя  в диванную, оншел на цыпочках, едва
переводил  дыхание и перекрестился, прежде чем решился взяться
за  замок  затворенной двери. В это время из коридора выбежала
нечесанная, заплаканная Мими. "Ах! Петр Александрыч! - сказала
она   шепотом,  с  выражением  истинного  отчаяния,  и  потом,
заметив, что папа поворачивает ручку замка, она прибавила чуть
слышно: - Здесь нельзя пройти - ход из девичьей".
   О, как тяжело все это действовало на мое настроенное к горю
страшным предчувствием детское воображение!
   Мы  пошли  в  девичью;  в  коридоре попался нам  на  дороге
дурачок Аким, который всегда забавлял нас своими гримасами; но
в эту минуту не только он мне не казался смешным, но ничто так
больно не поразило меня, как вид его бессмысленно-равнодушного
лица.  В  девичьей две  девушки,  которые сидели  за  какой-то
работой,  привстали,  чтобы поклониться нам, с таким печальным
выражением,  что  мне  сделалось страшно.  Пройдя еще  комнату
Мими, папа отворил дверь спальни, и мы вошли. Направо от двери
были два окна,  завешенные платками;  у  одного из  них сидела
Наталья Савишна,  с  очками на носу,  и  вязала чулок.  Она не
стала целовать нас,  как  то  обыкновенно делывала,  а  только
привстала,  посмотрела на нас через очки,  слезы потекли у нее
градом.  Мне очень не понравилось,  что все при первом взгляде
на  нас  начинают плакать,  тогда как  прежде были  совершенно
спокойны.
   Налево от двери стояли ширмы, за ширмами - кровать, столик,
шкапчик, уставленный лекарствами, и большое кресло, на котором
дремал доктор;  подле кровати стояла молодая, очень белокурая,
замечательной красоты девушка,  в  белом  утреннем капоте,  и,
немного  засучив  рукава,  прикладывала  лед  к  голове  maman
которую мне не  было видно в  эту минуту.  Девушка эта была La
belle   Flamande,   про   которую  писала  maman   и   которая
впоследствии играла такую  важную роль  в  жизни  всего нашего
семейства. Как только мы вошли, она отняла одну руку от головы
maman  и  поправила на  груди  складки  своего  капота,  потом
шепотом сказала: "В забытьи".
   Я был в сильном горе в эту минуту,  но невольно замечал все
мелочи.  В  комнате было  почти  темно,  жарко и  пахло вместе
мятой,  одеколоном, ромашкой и гофманскими каплями. Запах этот
так поразил меня,  что не только когда я  слышу его,  но когда
лишь вспоминаю о  нем,  воображение мгновенно переносит меня в
эту  мрачную,  душную комнату и  воспроизводит все  мельчайшие
подробности ужасной минуты.
   Глаза maman были открыты,  но  она ничего не  видела...  О,
никогда не забуду я этого страшного взгля-да! В нем выражалось
столько страдания!..
   Нас увели.
   Когда  я  потом  спрашивал у  Натальи  Савишны о  последних
минутах матушки, вот что она мне сказала:
   - Когда вас увели,  она еще долго металась,  моя голубушка,
точно  вот  здесь ее  давило что-то;  потом спустила головку с
подушек и задремала, так тихо, спокойно, точно ангел небесный.
Только я вышла посмотреть, что питье не несут, - прихожу, а уж
она,  моя сердечная,  все вокруг себя раскидала и  все манит к
себе вашего папеньку;  тот нагнется к  ней,  а уж сил,  видно,
недостает сказать,  что хотелось: только откроет губки и опять
начнет охать: "Боже мой! Господи! Детей! детей!" Я хотела было
за вами бежать,  да Иван Васильевич остановил,  говорит:  "Это
хуже встревожит ее,  лучше не надо".  После уж только поднимет
ручку и опять опустит.  И что она этим хотела, бог ее знает. Я
так думаю, что это она вас заочно благословляла; да, видно, не
привел ее  господь (перед последним концом) взглянуть на своих
деточек.  Потом она приподнялась,  моя голубушка,  сделала вот
так  ручки и  вдруг заговорила,  да  таким голосом,  что  я  и
вспомнить не могу.  "Матерь,  божия,  не оставь их!.."  Тут уж
боль подступила ей под самое сердце, по глазам видно было, что
ужасно мучилась бедняжка;  упала на подушки, ухватилась зубами
за простыню; а слезы-то, мой батюшка, так и текут.
   - Ну, а потом? - спросил я. Наталья Савишна не могла больше
говорить: она отвернулась и горько заплакала.
   Maman скончалась в ужасных страданиях.

<ul><a name=27></a><h2>Глава XXVII. ГОРЕ</h2></ul>

   На  другой день,  поздно вечером,  мне  захотелось еще  раз
взглянуть на нее;  преодолев невольное чувство страха,  я тихо
отворил дверь и на цыпочках вошел в залу.
   Посредине  комнаты,  на  столе,  стоял  гроб,  вокруг  него
нагоревшие свечи в высоких серебряных подсвечниках;  в дальнем
углу  сидел  дьячок  и   тихим,   однообразным  голосом  читал
псалтырь.
   Я  остановился у  двери и стал смотреть;  но глаза мои были
так  заплаканы и  нервы так расстроены,  что я  ничего не  мог
разобрать;  все как-то странно сливалось вместе:  свет, парча,
бархат,   большие  подсвечники,   розовая,  обшитая  кружевами
подушка,  венчик,  чепчик с  лентами и  еще что-то прозрачное,
воскового цвета. Я стал на стул, чтобы рассмотреть ее лицо; но
на том месте,  где оно находилось,  мне опять представился тот
же  бледно-желтоватый прозрачный предмет.  Я  не  мог  верить,
чтобы это было ее лицо. Я стал вглядываться в него пристальнее
и  мало-помалу стал узнавать в  нем знакомые,  милые черты.  Я
вздрогнул от  ужаса,  когда убедился,  что  это  была она;  но
отчего закрытые глаза так впали? отчего эта страшная бледность
и на одной щеке черноватое пятно под прозрачной кожей?  отчего
выражение всего лица  так  строго и  холодно?  отчего губы так
бледны и  склад их так прекрасен,  так величествен и  выражает
такое  неземное спокойствие,  что  холодная дрожь пробегает по
моей спине и волосам, когда я вглядываюсь в него?..
   Я   смотрел   и   чувствовал,   что   какая-то  непонятная,
непреодолимая сила притягивает мои глаза к этому безжизненному
лицу.  Я  не  спускал  с него глаз, а воображение рисовало мне
картины,  цветущие  жизнью  и счастьем. Я забывал, что мертвое
тело,  которое  лежало  предо мною и на которое я бессмысленно
смотрел,  как  на  предмет,  не  имеющий ничего общего с моими
воспоминаниями, была она. Я воображал ее то в том, то в другом
положении:  живою,  веселою,  улыбающеюся;  потом  вдруг  меня
поражала   какая-нибудь  черта  в  бледном  лице,  на  котором
остановились  мои глаза: я вспоминал ужасную действительность,
содрогался,  но не переставал смотреть. И снова мечты заменяли
действительность,  и снова сознание действительности разрушало
мечты.  Наконец  воображение  устало, оно перестало обманывать
меня,  сознание  действительности тоже исчезло, и я совершенно
забылся.  Не  знаю, сколько времени-пробыл я в этом положении,
не  знаю,  в  чем состояло оно; знаю только то, что на время я
потерял  сознание  своего  существования  и испытывал какое-то
высокое, неизъяснимо-приятное и грустное наслаждение.
   Может быть,  отлетая к  миру лучшему,  ее прекрасная душа с
грустью оглянулась на тот,  в  котором она оставляла нас;  она
увидела мою печаль,  сжалилась над нею и  на крыльях любви,  с
небесною улыбкою сожаления, спустилась на землю, чтобы утешить
и благословить меня.
   Дверь скрипнула,  и  в комнату вошел дьячок на смену.  Этот
шум разбудил меня,  и первая мысль,  которая пришла мне,  была
та, что, так как я не плачу и стою на стуле в позе, не имеющей
ничего   трогательного,   дьячок   может   принять   меня   за
бесчувственного мальчика,  который из  шалости или любопытства
забрался на стул: я перекрестился, поклонился и заплакал.
   Вспоминая теперь свои впечатления,  я  нахожу,  что  только
одна  эта  минута самозабвения была настоящим горем.  Прежде и
после погребения я не переставал плакать и был грустен, но мне
совестно  вспомнить  эту  грусть,  потому  что  к  ней  всегда
примешивалось какое-нибудь  самолюбивое  чувство:  то  желание
показать,  что я  огорчен больше всех,  то заботы о  действии,
которое  я  произвожу на  других,  то  бесцельное любопытство,
которое заставляло делать наблюдения над чепцом Мими и  лицами
присутствующих.  Я  презирал себя  за  то,  что  не  испытываю
исключительно одного чувства горести,  и старался скрывать все
другие;  от этого печаль моя была неискренна и  неестественна.
Сверх того,  я  испытывал какое-то  наслаждение,  зная,  что я
несчастлив,  старался  возбуждать сознание  несчастия,  и  это
эгоистическое чувство больше других заглушало во  мне истинную
печаль.
   Проспав эту ночь крепко и спокойно, как всегда бывает после
сильного  огорчения,  я  проснулся  с  высохнувшими  слезами и
успокоившимися нервами. В десять часов нас позвали к панихиде,
которую   служили   перед   выносом.  Комната  была  наполнена
дворовыми   и  крестьянами,  которые,  все  в  слезах,  пришли
проститься с своей барыней. Во время службы я прилично плакал,
крестился  и  кланялся  в  землю,  но  не молился в душе и был
довольно  хладнокровен; заботился о том, что новый полуфрачек,
который  на  меня  надели,  очень жал мне под мышками, думал о
том,  как  бы  не  запачкать  слишком  пантолон  на коленях, и
украдкою  делал  наблюдения  над всеми присутствовавшими. Отец
стоял  у изголовья гроба, был бледен, как платок, и с заметным
трудом  удерживал  слезы.  Его  высокая фигура в черном фраке,
бледное   выразительное  лицо  и,  как  всегда,  грациозные  и
уверенные  движения,  когда  он  крестился, кланялся, доставая
рукою  землю,  брал  свечу  из  рук священника или подходил ко
гробу,  были  чрезвычайно эффектны; но, не знаю почему, мне не
нравилось в нем именно то, что он мог казаться таким эффектным
в  эту минуту. Мими стояла, прислонившись к стене, и казалось,
едва  держалась  на ногах; платье на ней было измято и в пуху,
чепец  сбит  на  сторону; опухшие глаза были красны, голова ее
тряслась; она не переставала рыдать раздирающим душу голосом и
беспрестанно  закрывала  лицо  платком и руками. Мне казалось,
что  она  это делала для того, чтобы, закрыв лицо от зрителей,
на  минуту  отдохнуть  от  притворных рыданий. Я вспомнил, как
накануне  она  говорила  отцу,  что смерть maman для нее такой
ужасный  удар,  которого  она никак не надеется перенести, что
она  лишила  ее всего, что этот ангел (так она называла maman)
перед   самою   смертью   не   забыл  ее  и  изъявлял  желание
обеспечивать  навсегда будущность ее и Катеньки. Она проливала
горькие слезы, рассказывая это, и, может быть, чувство горести
ее  было  истинно,  но  оно  не  было  чисто  и исключительно.
Любочка,  в  черном платьице, обшитом плерезами, вся мокрая от
слез, опустила головку, изредка взглядывала на гроб, и лицо ее
выражало  при этом только детский страх. Катенька стояла подле
матери  и,  несмотря  на  ее  вытянутое  личико, была такая же
розовенькая,  как  и  всегда.  Откровенная  натура Володи была
откровенна  и  в  горести:  он  то  стоял задумавшись, уставив
неподвижные  взоры  на  какой-нибудь предмет, то рот его вдруг
начинал  кривиться,  и  он  поспешно крестился и кланялся. Все
посторонние,   бывшие   на   похоронах,   были  мне  несносны.
Утешительные  фразы,  которые  они  говорили отцу - что ей там
будет  лучше,  что она была не для этого мира, - возбуждали во
мне какую-то досаду.
   Какое они имели право говорить и  плакать о ней?  Некоторые
из них,  говоря про нас,  называли нас сиротами. Точно без них
не  знали,  что  детей,  у  которых нет матери,  называют этим
именем!  Им,  верно,  нравилось,  что они первые дают нам его,
точно так  же,  как  обыкновенно торопятся только что вышедшую
замуж девушку в первый раз назвать madame.
   В дальнем углу залы, почти спрятавшись за отворенной дверью
буфета, стояла на коленях сгорбленная седая старушка. Соединив
руки и подняв глаза к небу,  она не плакала, но молилась. Душа
ее стремилась к богу, она просила его соединить ее с тою, кого
она любила больше всего на свете,  и твердо надеялась, что это
будет скоро.
   "Вот кто истинно любил ее!" - подумал я, и мне стало стыдно
за самого себя.
   Панихида кончилась;  лицо  покойницы было  открыто,  и  все
присутствующие, исключая нас, один за другим стали подходить к
гробу и прикладываться.
   Одна  из последних подошла проститься с покойницей какая-то
крестьянка   с   хорошенькой  пятилетней  девочкой  на  руках,
которую,  бог  знает  зачем,  она принесла сюда. В это время я
нечаянно  уронил  свой  мокрый  платок и хотел поднять его; но
только  что  я  нагнулся,  меня поразил страшный пронзительный
крик,  исполненный  такого  ужаса,  что,  проживи я сто лет, я
никогда  его  не  забуду,  и,  когда  вспомню, всегда пробежит
холодная  дрожь  по моему телу. Я поднял голову - на табурете,
подле  гроба,  стояла та же крестьянка и с трудом удерживала в
руках  девочку,  которая, отмахиваясь ручонками, откинув назад
испуганное личико и уставив выпученные глаза на лицо покойной,
кричала  страшным,  неистовым  голосом.  Я  вскрикнул голосом,
который,  я думаю, был еще ужаснее того, который поразил меня,
и выбежал из комнаты.
   Только в эту минуту я понял,  отчего происходил тот сильный
тяжелый запах,  который, смешиваясь с запахом ладана, наполнял
комнату;  и мысль, что то лицо, которое за несколько дней было
исполнено красоты и нежности, лицо той, которую я любил больше
всего на свете,  могло возбуждать ужас, как будто в первый раз
открыла мне горькую истину и наполнила душу отчаянием.

<ul><a name=28></a><h2>Глава XXVIII. ПОСЛЕДНИЕ ГРУСТНЫЕ ВОСПОМИНАНИЯ</h2></ul>

   Maman уже не было,  а жизнь наша шла все тем же чередом: мы
ложились и  вставали в  те  же  часы  и  в  тех  же  комнатах;
утренний,  вечерний чай,  обед, ужин - все было в обыкновенное
время;  столы, стулья стояли на тех же местах; ничего в доме и
в нашем образе жизни не переменилось; только ее не было...
   Мне казалось, что после такого несчастья все должно бы было
измениться;   наш   обыкновенный  образ   жизни   казался  мне
оскорблением ее памяти и слишком живо напоминал ее отсутствие.
   Накануне погребения, после обеда, мне захотелось спать, и я
пошел в комнату Натальи Савишны, рассчитывая поместиться на ее
постели,  на  мягком  пуховике,  под  теплым стеганым одеялом.
Когда  я  вошел,  Наталья Савишна лежала на  своей  постели и,
должно быть,  спала; услыхав шум моих шагов, она приподнялась,
откинула шерстяной платок,  которым  от  мух  была  покрыта ее
голова, и, поправляя чепец, уселась на край кровати.
   Так  как  еще  прежде довольно часто случалось,  что  после
обеда я приходил спать в ее комнату,  Она догадалась,  зачем я
пришел, и сказала мне, приподнимаясь с постели:
   - Что? верно, отдохнуть пришли, мой голубчик? ложитесь.
   - Что вы,  Наталья Савишна?  -  сказал я,  удерживая ее  за
руку,  -  я совсем не за этим...  я так пришел... да вы и сами
устали: лучше ложитесь вы.
   - Нет,  батюшка, я уж выспалась, - сказала она мне (я знал,
что она не  спала трое суток).  -  Да  и  не до сна теперь,  -
прибавила она с глубоким вздохом.
   Мне  хотелось  поговорить  с   Натальей  Савишной  о  нашем
несчастии;  я знал ее искренность и любовь, и потому поплакать
с нею было бы для меня отрадой.
   - Наталья  Савишна,   -   сказал  я,   помолчав  немного  и
усаживаясь на постель, - ожидали ли вы этого?
   Старушка посмотрела на меня с  недоумением и  любопытством,
должно быть не понимая, для чего я спрашиваю у нее это.
   - Кто мог ожидать этого? - повторил я.
   - Ах,  мой батюшка,  -  сказала она,  кинув на  меня взгляд
самого нежного сострадания,  -  не то,  чтобы ожидать,  а  я и
теперь подумать-то не могу.  Ну уж мне, старухе, давно бы пора
сложить старые кости на  покой;  а  то  вот  до  чего довелось
дожить:  старого барина -  вашего дедушку, вечная память князя
Николая  Михайловича,   двух  братьев,  сестру  Аннушку,  всех
схоронила,  и все моложе меня были, мой батюшка, а вот теперь,
видно,  за грехи мои, и ее пришлось пережить. Его святая воля!
Он затем и взял ее, чуть она достойна была, а ему добрых и там
нужно.
   Эта  простая  мысль  отрадно  поразила  меня,   и  я  ближе
придвинулся к  Наталье Савишне.  Она  сложила руки на  груди и
взглянула кверху; впалые влажные глаза ее выражали великую, но
спокойную печаль.  Она  твердо надеялась,  что  бог  ненадолго
разлучил ее с  тою,  на которой столько лет была сосредоточена
вся сила ее любви.
   - Да,  мой батюшка,  давно ли,  кажется,  я ее еще нянчила,
пеленала и она меня Нашей называла.  Бывало,  прибежит ко мне,
обхватит ручонками и начнет целовать и приговаривать:
   - Нашик мой,  красавчик мой, индюшечка ты моя.
   А я, бывало, пошучу - говорю:
   -  Неправда,  матушка,  вы  меня  не любите; вот дай только
вырастете  большие,  выдете замуж и Нашу свою забудете. - Она,
бывало,  задумается.  "Нет,  говорит,  я лучше замуж не пойду,
если  нельзя  Нашу с собой взять; я Нашу никогда не покину." А
вот  покинула  же  и  не  дождалась.  И  любила  же  она меня,
покойница!  Да  кого  она  и  не  любила,  правду сказать! Да,
батюшка,  вашу  маменьку  вам  забывать нельзя; это не человек
был,  а  ангел  небесный.  Когда  ее  душа  будет  в  царствии
небесном,  она  и  там  будет  вас  любить  и там будет на вас
радоваться.
   - Отчего же  вы  говорите,  Наталья Савишна,  когда будет в
царствии небесном?  - спросил я, - ведь она, я думаю, и теперь
уже там.
   - Нет,  батюшка, - сказала Наталья Савишна, понизив голос и
усаживаясь ближе ко мне на постели, - теперь ее душа здесь.
   И она указывала вверх. Она говорила почти шепотом и с таким
чувством и  убеждением,  что  я  невольно поднял глаза кверху,
смотрел на карнизы и искал чего-то.
   - Прежде чем  душа праведника в  рай  идет -  она еще сорок
мытарств проходит,  мой  батюшка,  сорок дней,  и  может еще в
своем доме быть...
   Долго еще говорила она в  том же роде,  и  говорила с такою
простотою и  уверенностью,  как  будто рассказывала вещи самые
обыкновенные,  которые сама  видала и  насчет которых никому в
голову не  могло прийти ни  малейшего сомнения.  Я  слушал ее,
притаив дыхание,  и,  хотя не понимал хорошенько того, что она
говорила, верил ей совершенно.
   - Да,  батюшка,  теперь она здесь, смотрит на нас, слушает,
может быть, что мы говорим, - заключила Наталья Савишна.
   И,  опустив голову,  замолчала Ей понадобился платок, чтобы
отереть падавшие слезы; она встала, взглянула мне прямо в лицо
и сказала дрожащим от волнения голосом:
   - На много ступеней подвинул меня этим к себе господь.  Что
мне теперь здесь осталось? для кого мне жить? кого любить?
   - А  нас разве вы не любите?  -  сказал я  с упреком и едва
удерживаясь от слез.
   -  Богу  известно,  как я вас люблю, моих голубчиков, но уж
так  любить,  как  я ее любила, никого не любила, да и не могу
любить.
   Она не могла больше говорить,  отвернулась от меня и громко
зарыдала.
   Я  не думал уже спать;  мы молча сидели друг против друга и
плакали.
   В  комнату вошел  Фока;  заметив наше  положение и,  должно
быть,  не желая тревожить нас,  он,  молча и робко поглядывая,
остановился у дверей.
   - Зачем ты,  Фокаша?  -  спросила Наталья Савишна, утираясь
платком.
   - Изюму полтара,  сахару четыре фунта и  сарачинского пшена
три фунта для кутьи-с.
   - Сейчас,  сейчас,  батюшка,  -  сказала  Наталья  Савишна,
торопливо понюхала табаку и  скорыми шажками пошла к  сундуку.
Последние  следы   печали,   произведенной  нашим  разговором,
исчезли,  когда она  принялась за  свою  обязанность,  которую
считала весьма важною.
   - На что четыре фунта?  - говорила она ворчливо, доставая и
отвешивая сахар на  безмене,  -  и  три  с  половиною довольно
будет.
   И она сняла с весков несколько кусочков.
   - А это на что похоже, что вчера только восемь фунтов пшена
отпустила,  опять спрашивают: ты как хочешь, Фока Демидыч, а я
пшена не отпущу.  Этот Ванька рад, что теперь суматоха в доме:
он думает,  авось не заметят.  Нет, я потачки за барское добро
не дам. Ну виданное ли это дело - восемь фунтов?
   - Как же быть-с? он говорит, все вышло.
   - Ну, на, возьми, на! пусть возьмет!
   Меня поразил тогда этот переход от трогательного чувства, с
которым  она  со  мной  говорила,  к  ворчливости  и  мелочным
расчетам.  Рассуждая  об  этом  впоследствии,  я  понял,  что,
несмотря на то,  что у  нее делалось в  душе,  у нее доставало
довольно присутствия духа,  чтобы  заниматься своим  делом,  а
сила  привычки тянула ее  к  обыкновенным занятиям.  Горе  так
сильно  подействовало на  нее,  что  она  не  находила  нужным
скрывать,  что  может заниматься посторонними предметами;  она
даже и не поняла бы, как может прийти такая мысль.
   Тщеславие  есть  чувство  самое  несообразное  с   истинною
горестью, вместе с тем чувство это так крепко привито к натуре
человека,  что  очень редко даже  самое сильное горе  изгоняет
его.  Тщеславие в  горести  выражается желанием  казаться  или
огорченным, или несчастным, или твердым; и эти низкие желания,
в которых мы не признаемся,  но которые почти никогда - даже в
самой  сильной печали  -  не  оставляют нас,  лишают ее  силы,
достоинства и искренности. Наталья же Савишна была так глубоко
поражена своим несчастьем,  что  в  душе ее  не  оставалось ни
одного желания, и она жила только по привычке.
   Выдав  Фоке  требуемую провизию и  напомнив ему  о  пироге,
который надо бы приготовить для угощения причта, она отпустила
его, взяла чулок и опять села подле меня.
   Разговор начался про то же,  и  мы еще раз поплакали и  еще
раз утерли слезы.
   Беседы  с  Натальей  Савишной повторялись каждый  день;  ее
тихие слезы и  спокойные набожные речи доставляли мне отраду и
облегчение.
   Но скоро нас разлучили: через три дня после похорон мы всем
домом приехали в Москву,  и мне суждено было никогда больше не
видать ее.
   Бабушка получила ужасную весть только с  нашим приездом,  и
горесть ее была необыкновенна.  Нас не пускали к  ней,  потому
что она целую неделю была в  беспамятстве,  доктора боялись за
ее  жизнь,  тем  более что она не  только не  хотела принимать
никакого лекарства,  но ни с  кем не говорила,  не спала и  не
принимала никакой пищи.  Иногда, сидя одна в комнате, на своем
кресле,  она вдруг начинала смеяться, потом рыдать без слез, с
ней  делались  конвульсии,  и  она  кричала  неистовым голосом
бессмысленные или ужасные слова. Это было первое сильное горе,
которое поразило ее,  и  это горе привело ее  в  отчаяние.  Ей
нужно  было  обвинять кого-нибудь в  своем  несчастии,  и  она
говорила  страшные слова,  грозила  кому-то  с  необыкновенной
силой, вскакивала с кресел, скорыми, большими шагами ходила по
комнате и потом падала без чувств.
   Один  раз я вошел в ее комнату: она сидела, по обыкновению,
на своем кресле и, казалось, была спокойна; но меня поразил ее
взгляд.  Глаза  ее были очень открыты, но взор неопределенен и
туп:  она  смотрела прямо на меня, но, должно быть, не видала.
Губы   ее   начали   медленно   улыбаться,  и  она  заговорила
трогательным, нежным голосом: "Поди сюда, мой дружок, подойди,
мой  ангел".  Я  думал,  что  она обращается ко мне, и подошел
ближе, но она смотрела не на меня. "Ах, коли бы ты знала, душа
моя,  как  я мучилась и как теперь рада, что ты приехала..." Я
понял,  что она воображала видеть maman, и остановился. "А мне
сказали,  что  тебя нет, - продолжала она, нахмурившись, - вот
вздор!   Разве  ты  можешь  умереть  прежде  меня?"  -  и  она
захохотала страшным истерическим хохотом.
   Только люди,  способные сильно любить,  могут  испытывать и
сильные огорчения;  но та же потребность любить служит для них
противодействием горести и  исцеляет их.  От  этого  моральная
природа человека еще живучее природы физической.  Горе никогда
не убивает.
   Через  неделю бабушка могла  плакать,  и  ей  стало  лучше.
Первою мыслию ее,  когда она пришла в себя,  были мы, и любовь
ее к  нам увеличилась.  Мы не отходили от ее кресла;  она тихо
плакала, говорила про maman и нежно ласкала нас.
   В  голову никому не могло прийти,  глядя на печаль бабушки,
чтобы  она  преувеличивала ее,  и  выражения этой  печали были
сильны  и   трогательны;   но,   не  знаю  почему,   я  больше
сочувствовал Наталье Савишне,  и до сих пор убежден, что никто
так искренно и  чисто не любил и  не сожалел о maman,  как это
простодушное и любящее создание.
   Со  смертью матери окончилась моя счастливая пора детства и
началась  новая  эпоха  -   эпоха  отрочества;   но   так  как
воспоминания о  Наталье Савишне,  которую я  больше не видал и
которая  имела   такое  сильное  и   благое  влияние  на   мое
направление и развитие чувствительности,  принадлежат к первой
эпохе, скажу еще несколько слов о ней и ее смерти.
   После  нашего  отъезда,  как  мне  потом рассказывали люди,
оставшиеся  в деревне, она очень скучала от безделья. Хотя все
сундуки  были  еще  на  ее руках и она не переставала рыться в
них,   перекладывать,   развешивать,   раскладывать,   но   ей
недоставало шуму и суетливости барского, обитаемого господами,
деревенского  дома,  к  которым  она с детства привыкла. Горе,
перемена  образа жизни и отсутствие хлопот скоро развили в ней
старческую  болезнь,  к  которой  она  имела склонность. Ровно
через год после кончины матушки у нее открылась водяная, и она
слегла в постель.
   Тяжело,  я  думаю,  было Наталье Савишне жить и еще тяжелее
умирать одной,  в большом пустом петровском доме,  без родных,
без друзей.  Все в  доме любили и уважали Наталью Савишну;  но
она ни с  кем не имела дружбы и гордилась этим.  Она полагала,
что  в  ее  положении -  экономки,  пользующейся доверенностью
своих  господ и  имеющей на  руках столько сундуков со  всяким
добром,   дружба  с  кем-нибудь  непременно  повела  бы  ее  к
лицеприятию  и  преступной  снисходительности;  поэтому,  или,
может  быть,  потому,  что  не  имела ничего общего с  другими
слугами,  она удалялась всех и говорила,  что у нее в доме нет
ни  кумовьев,  ни  сватов и  что  за  барское добро она никому
потачки не дает.
   Поверяя богу в  теплой молитве свои чувства,  она  искала и
находила утешение;  но иногда,  в минуты слабости,  которым мы
все подвержены,  когда лучшее утешение для человека доставляют
слезы и  участие живого существа,  она  клала себе на  постель
свою собачонку моську (которая лизала ее руки,  уставив на нее
свои желтые глаза),  говорила с ней и тихо плакала, лаская ее.
Когда моська начинала жалобно выть, она старалась успокоить ее
и говорила: "Полно, я и без тебя знаю, что скоро умру".
   За  месяц  до  своей смерти она  достала из  своего сундука
белого коленкору,  белой кисеи и розовых лент; с помощью своей
девушки  сшила  себе  белое  платье,   чепчик  и  до  малейших
подробностей  распорядилась  всем,   что  нужно  было  для  ее
похорон.  Она  тоже разобрала барские сундуки и  с  величайшей
отчетливостью, по описи, передала их приказчице; потом достала
два шелковые платья,  старинную шаль,  подаренные ей  когда-то
бабушкой,   дедушкин  военный  мундир,   шитый  золотом,  тоже
отданный в ее полную собственность.
   Благодаря ее заботливости,  шитье и  галуны на мундире были
совершенно свежи и сукно не тронуто молью.
   Перед кончиной она  изъявила желание,  чтобы одно  из  этих
платий -  розовое -  было отдано Володе на  халат или  бешмет,
другое -  пюсовое, в клетках - мне для того же употребления; а
шаль -  Любочке.  Мундир она завещала тому из нас,  кто прежде
будет  офицером.   Все  остальное  свое  имущество  и  деньги,
исключая сорока рублей,  которые она отложила на  погребенье и
поминанье,  она  предоставила получить своему брату.  Брат ее,
еще  давно отпущенный на  волю,  проживал в  какой-то  дальней
губернии и вел жизнь самую распутную;  поэтому при жизни своей
она не имела с ним никаких сношений.
   Когда брат Натальи Савишны явился для  получения наследства
и  всего имущества покойной оказалось на  двадцать пять рублей
ассигнациями, он не хотел верить этому и говорил, что не может
быть,  чтобы старуха,  которая шестьдесят лет  жила в  богатом
доме,  все  на  руках имела,  весь свой век  жила скупо и  над
всякой тряпкой тряслась,  чтобы она ничего не оставила. Но это
действительно было так.
   Наталья  Савишна два  месяца  страдала от  своей  болезни и
переносила  страдания  с  истинно  христианским терпением:  не
ворчала,   не  жаловалась,   а  только,   по  своей  привычке,
беспрестанно поминала бога.  За час перед смертью она с  тихою
радостью исповедалась, причастилась и соборовалась маслом.
   У  всех  домашних она  просила прощенья за  обиды,  которые
могла причинить им,  и просила духовника своего, отца Василья,
передать всем нам,  что не знает,  как благодарить нас за наши
милости,  и  просит нас  простить ее,  если по  глупости своей
огорчила кого-нибудь,  "но  воровкой никогда не  была  и  могу
сказать,  что  барской ниткой не  поживилась".  Это  было одно
качество, которое она ценила в себе.
   Надев  приготовленный  капот  и  чепчик  и облокотившись на
подушки,  она  до  самого конца не переставала разговаривать с
священником, вспомнила, что ничего не оставила бедным, достала
десять  рублей  и  просила  его  раздать  их  в приходе; потом
перекрестилась  легла и в последний раз вздохнула, с радостной
улыбкой, произнося имя божие.
   Она  оставляла жизнь  без  сожаления,  не  боялась смерти и
приняла  ее  как  благо.  Часто  это  говорят,  но  как  редко
действительно бывает! Наталья Савишна могла не бояться смерти,
потому что она умирала с  непоколебимою верою и исполнив закон
Евангелия.  Вся  жизнь ее  была чистая,  бескорыстная любовь и
самоотвержение.
   Что ж!  ежели ее  верования могли бы  быть возвышеннее,  ее
жизнь направлена к  более высокой цели,  разве эта чистая душа
от этого меньше достойна любви и удивления?
   Она  совершила лучшее и  величайшее дело  в  этой  жизни  -
умерла без сожаления и страха.
   Ее  похоронили, по ее желанию, недалеко от часовни, которая
стоит  на  могиле  матушки.  Заросший  крапивой  и  репейником
бугорок,  под которым она лежит, огорожен черною решеткою, и я
никогда  не  забываю  из  часовни  подойти  к  этой  решетке и
положить земной поклон.
   Иногда  я  молча  останавливаюсь  между  часовней  и черной
решеткой. В душе моей вдруг пробуждаются тяжелые воспоминания.
Мне   приходит  мысль:  неужели  провидение  для  того  только
соединило меня с этими двумя существами, чтобы вечно заставить
сожалеть о них?..
<pre><hr noshade><small>Last-modified: Wed, 21 Jul 1999 07:16:08 GMT
</small>

</body></html>
<html><head><title>Лев Николаевич Толстой. Хаджи-Мурат</title></head><body><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Лев Николаевич Толстой. Хаджи-Мурат</h2></ul>

<ul><a name=1></a><h2>I</h2></ul>

     Я возвращался домой полями. Была самая  середина  лета. Луга  убрали  и
только что собирались косить рожь.
     Есть  прелестный  подбор  цветов  этого  времени года: красные,  белые,
розовые,  душистые,  пушистые  кашки;  наглые  маргаритки;  молочно-белые  с
ярко-желтой серединой "любишь-не-любишь" с своей прелой пряной вонью; желтая
сурепка   с   своим  медовым  запахом;   высоко  стоящие  лиловые   и  белые
тюльпановидные колокольчики;  ползучие  горошки;  желтые, красные,  розовые,
лиловые, аккуратные скабиозы; с чуть розовым  пухом и чуть  слышным приятным
запахом подорожник; васильки, ярко-синие на солнце и в молодости и голубые и
краснеющие вечером и под старость; и нежные, с миндальным запахом, тотчас же
вянущие, цветы повилики.
     Я  набрал большой букет разных  цветов и шел  домой,  когда  заметил  в
канаве  чудный  малиновый,  в полном цвету, репей  того сорта, который у нас
называется "татарином" и который старательно окашивают, а  когда он нечаянно
скошен,  выкидывают  из  сена покосники,  чтобы не колоть на него  рук.  Мне
вздумалось  сорвать этот репей и положить  его в середину  букета. Я  слез в
канаву и, согнав впившегося в середину цветка и сладко и вяло заснувшего там
мохнатого  шмеля, принялся срывать цветок.  Но  это было  очень трудно: мало
того что  стебель  кололся  со всех сторон,  даже  через  платок,  которым я
завернул руку, - он был так страшно крепок, что я бился с ним минут пять, по
одному разрывая волокна. Когда я, наконец, оторвал цветок,  стебель уже  был
весь в лохмотьях, да и цветок уже не казался так свеж и красив.  Кроме того,
он  по своей грубости  и  аляповатости не подходил к нежным цветам букета. Я
пожалел, что напрасно погубил  цветок,  который был хорош в  своем  месте, и
бросил его, "Какая, однако, энергия и сила жизни, - подумал я,  вспоминая те
усилия,  с  которыми я отрывал цветок. -  Как он  усиленно защищал и  дорого
продал свою жизнь".
     Дорога к  дому шла паровым, только что  вспаханным черноземным полем. Я
шел наизволок по пыльной черноземной дороге. Вспаханное поле было помещичье,
очень большое, так что с обеих сторон дороги и вперед  в гору ничего не было
видно, кроме черного, ровно взборожденного, еще не скороженного пара. Пахота
была  хорошая,  и  нигде  по полю  не виднелось ни одного растения, ни одной
травки, - все было  черно.  "Экое разрушительное, жестокое существо человек,
сколько  уничтожил разнообразных  живых  существ, растений  для  поддержания
своей жизни", - думал  я, невольно  отыскивая чего-нибудь живого среди этого
мертвого черного поля.  Впереди меня,  вправо  от дороги,  виднелся какой-то
кустик. Когда  я подошел ближе,  я  узнал в  кустике такого  же  "татарина",
которого цветок я напрасно сорвал и бросил.
     Куст  "татарина" состоял из трех  отростков.  Один  был оторван, и, как
отрубленная  рука, торчал остаток ветки.  На других двух  было на  каждом по
цветку.  Цветки  эти  когда-то  были  красные,  теперь  же были черные. Один
стебель был  сломан,  и половина его, с  грязным  цветком на  конце,  висела
книзу; другой, хотя и вымазанный черноземной  грязью, все еще торчал кверху.
Видно  было, что весь  кустик  был переехан колесом и  уже  после поднялся и
потому  стоял  боком,  но все-таки стоял. Точно вырвали у  него  кусок тела,
вывернули внутренности, оторвали руку,  выкололи глаз. Но он все стоит и  не
сдается человеку, уничтожившему всех его братии кругом его.
     "Экая  энергия!  - подумал  я. -  Все  победил  человек,  миллионы трав
уничтожил, а этот все не сдается".
     И  мне  вспомнилась  одна давнишняя  кавказская история часть которой я
видел, часть слышал от очевидцев, а  часть вообразил себе. История эта, так,
как она сложилась в моем воспоминании и воображении, вот какая.
     Это было в конце 1851-го года.
     В холодный  ноябрьский вечер Хаджи-Мурат въезжал  в курившийся душистым
кизячным дымом чеченский немирной аул Махкет.
     Только  что  затихло  напряженное пение  муэдзина,  и  в  чистом горном
воздухе,  пропитанном  запахом  кизячного дыма, отчетливо  слышны были из-за
мычания коров  и блеяния овец,  разбиравшихся по тесно, как соты, слепленным
друг  с  другом  саклям аула,  гортанные звуки  спорящих  мужских голосов  и
женские и детские голоса снизу от фонтана.
     Хаджи-Мурат  этот  был  знаменитый  своими  подвигами  наиб  Шамиля, не
выезжавший иначе,  как  с своим  значком  в  сопровождении десятков мюридов,
джигитовавших  вокруг  него.  Теперь, закутанный  в  башлык и бурку,  из-под
которой  торчала винтовка, он ехал с одним  мюридом, стараясь быть как можно
меньше замеченным, осторожно вглядываясь своими быстрыми черными  глазами  в
лица попадавшихся ему по дороге жителей.
     Въехав  в  середину аула,  Хаджи-Мурат  поехал  не  по улице, ведшей  к
площади,  а  повернул  влево,  в узенький  проулочек.  Подъехав ко  второй в
проулочке, врытой в полугоре сакле, он остановился, оглядываясь. Под навесом
перед саклей никого не было,  на крыше  же за свежесмазанной глиняной трубой
лежал  человек, укрытый  тулупом.  Хаджи-Мурат  тронул  лежавшего  на  крыше
человека  слегка  рукояткой  плетки  и цокнул языком. Из-под тулупа поднялся
старик в  ночной  шапке  и  лоснящемся, рваном бешмете.  Глаза старика,  без
ресниц, были  красны  и  влажны,  и  он,  чтобы  разлепить  их,  мигал  ими.
Хаджи-Мурат проговорил обычное: "Селям алейкум", - и открыл лицо.
     -  Алейкум селям, -  улыбаясь беззубым  ртом, проговорил  старик, узнав
Хаджи-Мурата, и, поднявшись на свои худые ноги, стал попадать ими в стоявшие
подле трубы туфли  с деревянными каблуками. Обувшись, он не торопясь надел в
рукава   нагольный  сморщенный  тулуп  и  полез  задом   вниз  по  лестнице,
приставленной  к  крыше.  И одеваясь и  слезая, старик покачивал головой  на
тонкой сморщенной, загорелой шее и не переставая шамкал беззубым ртом. Сойдя
на  землю, он  гостеприимно  взялся за  повод  лошади  Хаджи-Мурата и правое
стремя. Но быстро слезший с своей лошади ловкий, сильный мюрид Хаджи-Мурата,
отстранив старика, заменил его.
     Хаджи-Мурат  слез с лошади  и.  слегка  прихрамывая, вошел  под  навес.
Навстречу  ему  из двери быстро  вышел лет  пятнадцати  мальчик и  удивленно
уставился черными, как спелая смородина, блестящими глазами на приехавших.
     -  Беги в  мечеть,  зови  отца,  -  приказал  ему  старик  и,  опередив
Хаджи-Мурата,  отворил ему легкую скрипнувшую дверь в саклю.  В то время как
Хаджи-Мурат входил,  из  внутренней  двери  вышла  немолодая,  тонкая, худая
женщина, в красном бешмете на желтой рубахе и синих шароварах, неся подушки.
     - Приход твой  к  счастью, -  сказала она и,  перегнувшись вдвое, стала
раскладывать подушки у передней стены для сидения гостя.
     - Сыновья твои да чтобы живы были,  - ответил  Хаджи-Мурат, сняв с себя
бурку, винтовку и шашку, и отдал их старику.
     Старик осторожно  повесил  на гвозди  винтовку и  шашку подле висевшего
оружия   хозяина,  между  двумя   большими  тазами,  блестевшими  на  гладко
вымазанной и чисто выбеленной стене.
     Хаджи-Мурат, оправив на себе пистолет за спиною, подошел к  разложенным
женщиной подушкам и, запахивая черкеску, сел  на них. Старик сел против него
на  свои  голые  пятки  и,  закрыв   глаза,  поднял  руки  ладонями  кверху.
Хаджи-Мурат  сделал то  же.  Потом  они  оба, прочтя молитву, огладили  себе
руками лица, соединив их в конце бороды.
     - Не хабар? - спросил Хаджи-Мурат старика, то есть: "что нового?"
     -  Хабар иок -  "нет нового", -  отвечал старик, глядя не в  лицо, а на
грудь Хаджи-Мурата своими  красными безжизненными глазами. - Я  на пчельнике
живу, нынче только пришел сына проведать. Он знает.
     Хаджи-Мурат  понял, что старик не  хочет говорить того, что знает и что
нужно было  знать  Хаджи-Мурату,  и,  слегка кивнув  головой, не стал больше
спрашивать.
     - Хорошего нового  ничего нет, - заговорил старик.  - Только и  нового,
что все зайцы совещаются, как им орлов прогнать. А орлы все рвут  то одного,
то  другого.  На  прошлой  неделе  русские  собаки  у  мичицких сено сожгли,
раздерись их лицо, - злобно прохрипел старик.
     Вошел мюрид Хаджи-Мурата и, мягко ступая большими  шагами своих сильных
ног по земляному полу, так же как Хаджи-Мурат, снял бурку,  винтовку и шашку
и, оставив на себе только кинжал и пистолет, сам повесил их на те же гвозди,
на которых висело оружие Хаджи-Мурата.
     - Он кто? - спросил старик у Хаджи-Мурата, указывая на вошедшего.
     - Мюрид мой. Элдар имя ему, - сказал Хаджи-Мурат.
     -  Хорошо, - сказал  старик  и указал  Элдару место на  войлоке,  подле
Хаджи-Мурата.
     Элдар сел, скрестив ноги,  и молча уставился своими красивыми бараньими
глазами на  лицо  разговорившегося  старика. Старик рассказывал,  как  ихние
молодцы  на прошлой  неделе поймали двух  солдат:  одного  убили, а  другого
послали в Ведено к Шамилю. Хаджи-Мурат рассеянно слушал, поглядывая на дверь
и прислушиваясь к  наружным звукам. Под  навесом  перед  саклей  послышались
шаги, дверь скрипнула, и вошел хозяин.
     Хозяин  сакли,  Садо,  был человек лет сорока,  с  маленькой  бородкой,
длинным носом и такими же черными, хотя и не столь блестящими глазами, как у
пятнадцатилетнего мальчика,  его сына, который бегал за ним и вместе с отцом
вошел в саклю и сел у двери. Сняв у двери деревянные башмаки, хозяин сдвинул
на  затылок  давно  не  бритой,  зарастающей черным  волосом  головы старую,
истертую папаху и тотчас же сел против Хаджи-Мурата на корточки.
     Так  же  как и старик,  он, закрыв глаза, поднял руки  ладонями кверху,
прочел  молитву, отер руками лицо и  только тогда начал говорить. Он сказал,
что от Шамиля  был приказ задержать  Хаджи-Мурата,  живого или мертвого, что
вчера только уехали посланные Шамиля, и что народ боится  ослушаться Шамиля,
и что поэтому надо быть осторожным.
     - У  меня  в  доме, -  сказал Садо, - моему  кунаку, пока  я жив, никто
ничего не сделает. А вот в поле как? Думать надо.
     Хаджи-Мурат внимательно слушал и одобрительно кивал головой. Когда Садо
кончил, он сказал:
     - Хорошо. Теперь  надо послать  к русским человека с письмом. Мой мюрид
пойдет, только проводника надо.
     - Брата  Бату пошлю,  -  сказал Садо.  - Позови Бату, - обратился  он к
сыну.
     Мальчик,  как  на  пружинах, вскочил  на резвые  ноги и  быстро,  махая
руками,  вышел из сакли. Минут  через десять он вернулся с  черно-загорелым,
жилистым,   коротконогим   чеченцем  в   разлезающейся  желтой   черкеске  с
оборванными  бахромой  рукавами  и спущенных черных  ноговицах.  Хаджи-Мурат
поздоровался  с  вновь  пришедшим и тотчас же,  также  не теряя лишних слов,
коротко сказал:
     - Можешь свести моего мюрида к русским?
     - Можно, - быстро, весело заговорил Бата. -  Все  можно. Против меня ни
один чеченец не сумеет пройти. А то другой пойдет, все пообещает,  да ничего
не сделает. А я могу.
     - Ладно, -  сказал  Хаджи-Мурат. - За труды получишь три, - сказал  он,
выставляя три пальца.
     Бата кивнул головой  в знак того,  что он понял, но прибавил,  что  ему
дороги не деньги,  а он из чести  готов  служить  Хаджи-Мурату.  Все в горах
знают Хаджи-Мурата, как он русских свиней бил...
     - Хорошо,  -  сказал  Хаджи-Мурат.  -  Веревка  хороша длинная, а  речь
короткая.
     - Ну, молчать буду, - сказал Бата.
     - Где Аргун заворачивает, против кручи, поляна в лесу, два стога стоят.
Знаешь?
     - Знаю.
     - Там мои три конные меня ждут, - сказал Хаджи-Мурат.
     - Айя! - кивая головой, говорил Бата.
     - Спросишь Хан-Магому. Хан-Магома знает, что делать и что говорить. Его
свести к русскому начальнику, к Воронцову, князю. Можешь?
     - Сведу.
     - Свести и назад привести. Можешь?
     - Можно.
     - Сведешь, вернешься в лес. И я там буду.
     - Все сделаю, - сказал Бата, поднялся и, приложив руки к груди, вышел.
     - Еще человека в Гехи послать надо, - сказал Хаджи-Мурат хозяину, когда
Бата  вышел. - В Гехах надо вот что,  - начал  было он,  взявшись за один из
хозырей черкески, но тотчас  же опустил руку и замолчал, увидав  входивших в
саклю двух женщин.
     Одна  была жена  Садо,  та  самая  немолодая,  худая  женщина,  которая
укладывала подушки. Другая была совсем молодая девочка в красных шароварах и
зеленом бешмете, с закрывавшей всю грудь занавеской из серебряных  монет. На
конце ее не длинной, но  толстой, жесткой черной  косы, лежавшей между  плеч
худой спины,  был привешен серебряный  рубль;  такие же черные,  смородинные
глаза,  как у  отца и брата,  весело  блестели в  молодом, старавшемся  быть
строгим  лице. Она не смотрела на гостей, но  видно было, что чувствовала их
присутствие.
     Жена Садо несла низкий круглый столик,  на котором были чай,  пильгиши,
блины в масле, сыр, чурек - тонко раскатанный хлеб  -  и мед. Девочка  несла
таз, кумган и полотенце.
     Садо  и  Хаджи-Мурат -  оба молчали во  все время,  пока  женщины, тихо
двигаясь  в своих красных бесподошвенных  чувяках, устанавливали принесенное
перед гостями. Элдар же, устремив свои бараньи глаза на скрещенные ноги, был
неподвижен, как статуя, во  все то время, пока  женщины были в сакле. Только
когда женщины вышли  и совершенно  затихли  за  дверью их мягкие шаги, Элдар
облегченно вздохнул, а Хаджи-Мурат достал один из хозырей черкески, вынул из
него пулю, затыкающую его, и из-под пули свернутую трубочкой записку.
     - Сыну отдать, - сказал он, показывая записку.
     - Куда ответ? - спросил Садо.
     - Тебе, а ты мне доставишь.
     - Будет  сделано,  - сказал Садо  и переложил  записку в  хозырь  своей
черкески.  Потом,  взяв в  руки  кумган, он  придвинул к  Хаджи-Мурату  таз.
Хаджи-Мурат засучил рукава бешмета на мускулистых, белых выше кистей руках и
подставил их под струю  холодной  прозрачной  воды,  которую лил  из кумгана
Садо.  Вытерев руки чистым суровым полотенцем, Хаджи-Мурат подвинулся к еде.
То же сделал и Элдар. Пока гости ели, Садо сидел против них и несколько  раз
благодарил  за  посещение.  Сидевший  у  двери  мальчик,  не  спуская  своих
блестящих  черных  глаз с Хаджи-Мурата,  улыбался,  как бы подтверждая своей
улыбкой слова отца.
     Несмотря  на  то,  что Хаджи-Мурат  более суток ничего не ел,  он  съел
только немного хлеба, сыра и, достав из-под  кинжала  ножичек, набрал меду и
намазал его на хлеб.
     -  Наш мед хороший. Нынешний год из всех годов мед: и много и хорош,  -
сказал старик, видимо довольный тем, что Хаджи-Мурат ел его мед.
     - Спасибо, - сказал Хаджи-Мурат и отстранился от еды.
     Элдару хотелось еще есть, но он так же, как его мюршид,  отодвинулся от
стола и подал Хаджи-Мурату таз и кумган.
     Садо  знал, что,  принимая  Хаджи-Мурата, он  рисковал  жизнью, так как
после ссоры Шамиля с Хаджи-Му-ратом  было объявлено  всем жителям Чечни, под
угрозой  казни, не принимать Хаджи-Мурата. Он  знал, что жители аула  всякую
минуту  могли  узнать  про присутствие  Хаджи-Мурата  в  его  доме  и  могли
потребовать его выдачи.  Но это не только не смущало, но радовало Садо. Садо
считал своим долгом защищать гостя - кунака, хотя бы это стоило ему жизни, и
он радовался на себя, гордился собой за то, что поступает так, как должно.
     - Пока ты в моем  доме и голова моя  на плечах, никто  тебе  ничего  не
сделает, - повторил он Хаджи-Мурату.
     Хаджи-Мурат внимательно посмотрел в его блестящие глаза  и,  поняв, что
это была правда, несколько торжественно сказал:
     - Да получишь ты радость и жизнь.
     Садо молча прижал руку к груди в знак благодарности за доброе слово.
     Закрыв ставни сакли и затопив сучья в камине, Садо в особенно веселом и
возбужденном состоянии вышел из кунацкой и вошел  в то  отделение сакли, где
жило  все его семейство. Женщины еще не спали и говорили об  опасных гостях,
которые ночевали у них в кунацкой.



<ul><a name=2></a><h2>II</h2></ul>

     В  эту  самую ночь  из  передовой крепости Воздвиженской, в  пятнадцати
верстах  от аула,  в котором  ночевал Хаджи-Мурат, вышли  из  укрепления  за
Чахгиринские ворота три  солдата с унтер-офицером. Солдаты были в полушубках
и папахах, с скатанными шинелями через плечо и  больших сапогах выше колена,
как тогда ходили кавказские солдаты. Солдаты с ружьями на плечах шли сначала
по дороге,  потом, пройдя шагов пятьсот, свернули с нее и, шурша сапогами по
сухим  листьям,  прошли  шагов  двадцать вправо  и  остановились у сломанной
чинары, черный ствол которой виднелся  и в темноте. К  этой чинаре высылался
обыкновенно секрет.
     Яркие звезды, которые как бы бежали по макушкам дерев, пока солдаты шли
лесом, теперь остановились, ярко блестя между оголенных ветвей дерев.
     - Спасибо - сухо, - сказал унтер-офицер Панов, снимая с плеча длинное с
штыком ружье, и, брякнув  им,  прислонил его  к  стволу дерева.  Три солдата
сделали то же.
     - А  ведь и есть - потерял, - сердито проворчал  Панов,  -  либо забыл,
либо выскочила дорогой.
     - Чего ищешь-то? - спросил один из солдат бодрым, веселым голосом.
     - Трубку, черт ее знает куда запропала!
     - Чубук-то цел? - спросил бодрый голос.
     - Чубук - вот он.
     - А в землю прямо?
     - Ну, где там.
     - Это мы наладим живо.
     Курить  в  секрете запрещалось, но  секрет этот был почти  не секрет, а
скорее  передовой караул,  который  высылался  затем,  чтобы  горцы не могли
незаметно  подвезти,  как они  это  делали  прежде,  орудие  и  стрелять  по
укреплению, и Панов не считал нужным лишать себя курения и потому согласился
на предложение веселого солдата.  Веселый солдат достал  из кармана  ножик и
стал  копать землю. Выкопав  ямку, он обгладил ее,  приладил  к ней чубучок,
потом  наложил  табаку  в  ямку, прижал его, и трубка была  готова. Серничок
загорелся, осветив на мгновение скуластое лицо лежавшего на брюхе солдата. В
чубуке засвистело, и Панов почуял приятный запах загоревшейся махорки.
     - Наладил? - сказал он, поднимаясь на ноги.
     - А то как же.
     - Эка  молодчина Авдеев! Прокурат малый. Ну-ка? Авдеев отвадился набок,
давая место Панову и выпуская дым изо рта.
     Накурившись, между солдатами завязался разговор.
     - А сказывали, ротный-то опять в ящик залез. Проигрался, вишь, - сказал
один из солдат ленивым голосом.
     - Отдаст, - сказал Панов.
     - Известно, офицер хороший, - подтвердил Авдеев.
     - Хороший, хороший, - мрачно продолжал  начавший разговор. - а по моему
совету, надо роте  поговорить с  ним: коли взял,  так скажи, сколько,  когда
отдашь.
     - Как рота рассудит, - сказал Панов, отрываясь от трубки.
     - Известное дело, мир - большой человек, - подтвердил Авдеев.
     - Надо, вишь, овса купить да сапоги к весне справить, денежки  нужны, а
как он их забрал... - настаивал недовольный.
     - Говорю, как рота хочет, - повторил Панов. - Не в первый раз:  возьмет
и отдаст.
     В  те  времена на  Кавказе  каждая  рота  заведовала  сама через  своих
выборных  всем хозяйством.  Она получала  деньги от  казны  по шесть  рублей
пятьдесят копеек на человека и  сама себя продовольствовала: сажала капусту,
косила сено, держала свои повозки, щеголяла сытыми  ротными лошадьми. Деньги
же ротные находились в ящике, ключи от которого были у ротного командира,  и
случалось часто, что  ротный командир брал взаймы из ротного ящика. Так было
и теперь,  и про это-то  и говорили солдаты.  Мрачный  солдат  Никитин хотел
потребовать отчет  от ротного, а Панов и Авдеев  считали, что этого не нужно
было.
     После Панова  покурил  и  Никитин и,  подстелив  под себя  шинель, сел,
прислонясь  к дереву. Солдаты затихли. Только слышно было, как ветер шевелил
высоко над головами макушки дерев. Вдруг  из-за  этого неперестающего тихого
шелеста послышался вой, визг, плач, хохот шакалов.
     - Вишь, проклятые, как заливаются, - сказал Авдеев.
     -  Это они  с тебя смеются,  что  у тебя  рожа набок,  -  сказал тонкий
хохлацкий голос четвертого солдата.
     Опять  все затихло, только  ветер шевелил сучья дерев, то  открывая, то
закрывая звезды.
     - А что,  Антоныч, - вдруг спросил веселый Авдеев Панова, - бывает тебе
когда скучно?
     - Какая же скука? - неохотно отвечал Панов.
     - А  мне другой  раз так-то скучно, так скучно,  что,  кажись, и сам не
знаю, что бы над собою сделал.
     - Вишь ты! - сказал Панов.
     - Я тогда деньги-то пропил, ведь это все от  скуки. Накатило,  накатило
на меня. Думаю: дай пьян нарежусь."
     - А бывает, с вина еще хуже.
     - И это было. Да куда денешься?
     - Да с чего ж скучаешь-то?
     - Я-то? Да по дому скучаю.
     - Что ж - богато жили?
     - Не то что богачи, а жили справно. Хорошо жили.
     И Авдеев стал рассказывать то, что он уже много раз рассказывал тому же
Панову.
     - Ведь  я охотой за брата пошел, - рассказывал Авдеев. - У него  ребята
сам-пят! А меня только женили.  Матушка просить стала. Думаю: что мне! Авось
попомнят мое добро. Сходил к барину. Барин у нас хороший, говорит: "Молодец!
ступай". Так и пошел за брата.
     - Что ж, это хорошо, - сказал Панов.
     - А вот  веришь ли, Антоныч, теперь скучаю. И  больше с того и  скучаю,
что  зачем, мол,  за  брата  пошел.  Он, мол,  теперь  царствует, а  ты  вот
мучаешься. И что больше думаю, то хуже. Такой грех, видно.
     Авдеев помолчал.
     - Аль покурим опять? - спросил Авдеев.
     - Ну что ж, налаживай!
     Но  курить солдатам  не  пришлось.  Только  что  Авдеев встал  и  хотел
налаживать опять трубку, как из-за шелеста ветра послышались шаги по дороге.
Панов взял  ружье  и толкнул ногой Никитина. Никитин встал на ноги  и поднял
шинель. Поднялся и третий - Бондаренко.
     - А я, братцы, какой сон видел...
     Авдеев шикнул на  Бондаренку, и  солдаты замерли, прислушиваясь. Мягкие
шаги людей, обутых не в сапоги, приближались.  Все  явственнее и  явственнее
слышалось в  темноте хрустение листьев и сухих веток. Потом послышался говор
на  том особенном, гортанном языке, которым говорят  чеченцы. Солдаты теперь
не  только слышали,  но и увидали  две тени,  проходившие  в просвете  между
деревьями. Одна тень была пониже, другая - повыше. Когда  тени поравнялись с
солдатами,  Панов,  с  ружьем  на  руку,  вместе  с своими  двумя товарищами
выступил на дорогу.
     - Кто идет? - крикнул он.
     - Чечен  мирная, - заговорил тот,  который был пониже. Это  был Бата. -
Ружье иок, шашка иок, - говорил он, показывая на себя. - Кинезь надо.
     Тот, который был повыше, молча стоял подле своего товарища. На нем тоже
не было оружия.
     -  Лазутчик. Значит -  к  полковому,  - сказал  Панов,  объясняя  своим
товарищам.
     - Кинезь Воронцов крепко надо, большой дело надо, - говорил Бата.
     - Ладно,  ладно, сведем, - сказал Панов.  -  Что ж,  веди, что ли, ты с
Бондаренкой, -  обратился он к Авдееву, - а  сдашь дежурному, приходи опять.
Смотри, -  сказал Панов, - осторожней, впереди себя вели идти. А то ведь эти
гололобые - ловкачи.
     -  А что  это? - сказал  Авдеев, сделав  движение  ружьем с штыком, как
будто он закалывает. - Пырну разок - и пар вон.
     - Куда ж он годится, коли заколешь, - сказал Бондаренко. - Ну, марш!
     Когда затихли шаги двух солдат с лазутчиками, Панов и Никитин вернулись
на свое место.
     - И черт их носит по ночам! - сказал Никитин.
     - Стало быть, нужно, - сказал Панов. - А свежо стало, - прибавил он  и,
раскатав шинель, надел и сел к дереву.
     Часа через два вернулся и Авдеев с Бондаренкой.
     - Что же, сдали? - спросил Панов.
     - Сдали.  А у полкового еще  не спят.  Прямо к нему свели. А какие эти,
братец ты мой, гололобые ребята хорошие, - продолжал Авдеев.  - Ей-богу! Я с
ними как разговорился.
     - Ты, известно, разговоришься, - недовольно сказал Никитин.
     - Право, совсем как российские.  Один женатый. Марушка, говорю, бар?  -
Бар, говорит. - Баранчук, говорю, бар? - Бар. - Много? - Парочка, говорит. -
Так разговорились хорошо. Хорошие ребята.
     -  Как  же,  хорошие, - сказал Никитин, - попадись  ему только один  на
один, он тебе требуху выпустит.
     - Должно, скоро светать будет, - сказал Панов.
     - Да, уж звездочки потухать стали, - сказал Авдеев, усаживаясь.
     И солдаты опять затихли.




<ul><a name=3></a><h2>III</h2></ul>

     В окнах казарм и солдатских домиков давно уже было темно, но в одном из
лучших  домов крепости светились еще  все окна. Дом  этот  занимал  полковой
командир Куринского  полка, сын  главнокомандующего, флигель-адъютант  князь
Семен  Михайлович  Воронцов.  Воронцов  жил  с  женой,  Марьей  Васильевной,
знаменитой петербургской красавицей,  и жил в маленькой кавказской  крепости
роскошно, как никто  никогда  не жил здесь.  Воронцову, и в особенности  его
жене,  казалось, что они  живут  здесь  не только скромной,  но  исполненной
лишений жизнью; здешних же жителей жизнь  эта удивляла  своей необыкновенной
роскошью.
     Теперь,  в двенадцать  часов ночи, в  большой гостиной, с ковром во всю
комнату, с опущенными  тяжелыми портьерами, за  ломберным столом, освещенным
четырьмя  свечами,  сидели хозяева  с гостями  и играли  в  карты.  Один  из
играющих   был   сам   хозяин,    длиннолицый    белокурый    полковник    с
флигель-адъютантскими вензелями и аксельбантами, Воронцов; партнером его был
кандидат Петербургского университета, недавно выписанный княгиней Воронцовой
учитель для ее  маленького  сына от  первого мужа, лохматый  юноша  угрюмого
вида. Против них играли два офицера: один - широколицый, румяный, перешедший
из гвардии, ротный командир Полторацкий, и, очень прямо сидевший, с холодным
выражением красивого лица, полковой адъютант. Сама княгиня Марья Васильевна,
крупная,  большеглазая, чернобровая  красавица, сидела  подле  Полторацкого,
касаясь его ног своим кринолином и заглядывая ему в карты. И в ее словах,  и
в ее взглядах, и улыбке, и во всех движениях ее тела, и в духах, которыми от
нее  пахло,  было  то,  что  доводило Полторацкого до  забвения всего, кроме
сознания  ее  близости, и он делал  ошибку  за  ошибкой,  все  более и более
раздражая своего партнера.
     -  Нет,  это  невозможно!  Опять  просолил  туза!  -   весь  покраснев,
проговорил адъютант, когда Полторацкий скинул туза.
     Полторацкий,  точно проснувшись,  не  понимая  глядел  своими  добрыми,
широко расставленными черными глазами на недовольного адъютанта.
     - Ну простите его! -  улыбаясь, сказала Марья Васильевна.  -  Видите, я
вам говорила, - обратилась она к Полторацкому.
     - Да вы совсем не то говорили, - улыбаясь, сказал Полторацкий.
     - Разве не то? - сказала она и также улыбнулась. И эта ответная  улыбка
так страшно взволновала  и обрадовала Полторацкого, что он багрово покраснел
и, схватив карты, стал мешать их.
     -  Не  тебе мешать, - строго  сказал  адъютант и  стал  своей  белой, с
перстнем, рукой сдавать  карты,  так,  как  будто  он  только хотел поскорее
избавиться от них.
     В  гостиную  вошел  камердинер  князя  и  доложил,  что  князя  требует
дежурный.
     - Извините,  господа, - сказал Воронцов, с английским  акцентом  говоря
по-русски. - Ты за меня. Marie, сядешь.
     - Согласны?  - спросила княгиня, быстро  и легко вставая во  весь  свой
высокий  рост, шурша  шелком  и  улыбаясь  своей  сияющей улыбкой счастливой
женщины.
     - Я всегда на все согласен, - сказал адъютант, очень довольный тем, что
против  него играет теперь совершенно не умеющая играть княгиня. Полторацкий
же только развел руками, улыбаясь.
     Роббер кончался,  когда князь вернулся в гостиную.  Он  пришел особенно
веселый и возбужденный.
     - Знаете, что я вам предложу?
     - Ну?
     - Выпьемте шампанского.
     - На это я всегда готов, - сказал Полторацкий.
     - Что же, это очень приятно, - сказал адъютант.
     - Василий! подайте, - сказал князь.
     - Зачем тебя звали? - спросила Марья Васильевна.
     - Был дежурный и еще один человек.
     - Кто? Что? - поспешно спросила Марья Васильевна.
     - Не могу сказать, - пожав плечами, сказал Воронцов.
     - Не можешь сказать, - повторила Марья Васильевна. - Это мы увидим.
     Принесли  шампанского. Гости  выпили  по  стакану  и,  окончив  игру  и
разочтясь, стали прощаться.
     - Ваша рота завтра назначена в лес? - спросил князь Полторацкого.
     - Моя. А что?
     - Так мы увидимся завтра с вами, - сказал князь, слегка улыбаясь.
     - Очень рад, - сказал Полторацкий, хорошенько не понимая  того, что ему
говорил Воронцов,  и  озабоченный только  тем, как  он сейчас пожмет большую
белую руку Марьи Васильевны.
     Марья Васильевна, как  всегда,  не только  крепко  пожала,  но и сильно
тряхнула  руку Полторацкого.  И  еще  раз напомнив ему его ошибку,  когда он
пошел с бубен,  она улыбнулась ему, как показалось Полторацкому, прелестной,
ласковой и значительной улыбкой.
     Полторацкий  шел  домой  в том  восторженном  настроении, которое могут
понимать только  люди, как он, выросшие  и воспитанные  в свете,  когда они,
после  месяцев уединенной  военной жизни, вновь встречают  женщину из своего
прежнего круга. Да еще такую женщину, как княгиня Воронцова.
     Подойдя  к домику, в котором  он жил  с  товарищем, он  толкнул входную
дверь,  но дверь была  заперта. Он  стукнул. Дверь не отпиралась. Ему  стало
досадно,  и он  стал барабанить в запертую дверь ногой и  шашкой.  За дверью
послышались  шаги,  и  Вавило,  крепостной  дворовый  человек  Полторацкого,
откинул крючок.
     - С чего вздумал запирать?! Болван!
     - Да разве можно, Алексей Владимир...
     - Опять пьян! Вот я тебе покажу, как можно...
     Полторацкий хотел ударить Вавилу, но раздумал.
     - Ну, черт с тобой. Свечу зажги.
     - Сею минутую.
     Вавило  был действительно  выпивши,  а  выпил  он  потому, что  был  на
именинах  у каптенармуса. Вернувшись домой,  он задумался  о своей  жизни  в
сравнении с жизнью Ивана Макеича, каптенармуса. Иван Макеич имел доходы, был
женат  и надеялся через год выйти в чистую. Вавило же был мальчиком  взят  в
верх, то есть в услужение господам, и вот уже ему было сорок с лишком лет, а
он не женился и жил походной жизнью при своем безалаберном барине. Барин был
хороший,  дрался мало,  но какая  же это  была  жизнь! "Обещал дать вольную,
когда вернется с Кавказа. Да куда же мне  идти с вольной. Собачья  жизнь!" -
думал Вавило. И ему так захотелось спать, что он, боясь, чтобы кто-нибудь не
вошел и не унес что-нибудь, закинул крючок и заснул.
     Полторацкий вошел в комнату, где он спал вместе с товарищем Тихоновым.
     - Ну что, проигрался? - сказал проснувшийся Тихонов.
     - АН нет, семнадцать рублей выиграл, и клико бутылочку распили.
     - И на Марью Васильевну смотрел?
     - И на Марью Васильевну смотрел, - повторил Полторацкий.
     - Скоро уж вставать, - сказал Тихонов, - и в шесть надо уж выступать.
     - Вавило, - крикнул Полторацкий. - Смотри,  хорошенько буди меня завтра
в пять.
     - Как же вас будить, когда вы деретесь.
     - Я говорю, чтоб разбудить. Слышал?
     - Слушаю.
     Вавило ушел, унося сапоги и платье.
     А  Полторацкий лег  в постель  и, улыбаясь, закурил папироску и потушил
свечу. Он в темноте видел перед собою улыбающееся лицо Марьи Васильевны.
     У Воронцовых тоже не сейчас заснули. Когда гости УШЛИ, Марья Васильевна
подошла к мужу и, остановившись перед ним, строго сказала:
     - Eh bien, vous aller me dire ce que c'est?
     - Mais, ma chere...
     - Pas de "ma chere"! C'est un emissaire, n'est-ce pas?
     - Quand meme je ne puis pas vous le dire.
     - Vous ne pouvez pas? Alors c'est moi qui vais vous le dire!
     - Vous? (1)
     -  Хаджи-Мурат? да?  - сказала княгиня, слыхавшая уже  несколько дней о
переговорах  с  Хаджи-Муратом  и  предполагавшая,  что  у  ее  мужа  был сам
Хаджи-Мурат.
     Воронцов не мог  отрицать, но разочаровал  жену в том, что  был  не сам
Хаджи-Мурат, а только  лазутчик, объявивший, что Хаджи-Мурат завтра выедет к
нему в то место, где назначена рубка леса.
     Среди  однообразия жизни в крепости  молодые Воронцовы - и муж и жена -
были очень  рады  этому событию.  Поговорив  о  том, как  приятно будет  это
известие его отцу, муж с женой в третьем часу легли спать.



<ul><a name=4></a><h2>IV</h2></ul>

     После тех трех бессонных ночей, которые  он провел, убегая от высланных
против него мюридов Шамиля,  Хаджи-Мурат заснул тотчас же, как  только  Садо
вышел  из  сакли,  пожелав  ему  спокойной  ночи.  Он  спал  не  раздеваясь,
облокотившись  на руку, утонувшую локтем в подложенные  ему хозяином пуховые
красные подушки.  Недалеко  от  него, у стены,  спал Элдар.  Элдар  лежал на
спине, раскинув широко  свои сильные, молодые  члены, так что  высокая грудь
его с черными хозырями на белой черкеске была выше откинувшейся свежебритой,
синей  головы,  свалившейся с  подушки.  Оттопыренная, как у  детей, с  чуть
покрывавшим ее пушком верхняя

      --------------------
     1 - Ну, ты скажешь мне, в чем дело?
     - Но, дорогая...
     - При чем тут "дорогая"! Это, конечно, лазутчик?
     - Тем не менее я не могу тебе сказать.
     - Не можешь? Ну, так я тебе скажу!
     - Ты? (франц.) губа его точно прихлебывала, сжимаясь  и распускаясь. Он
спал так же, как и Хаджи-Мурат: одетый, с пистолетом за поясом и кинжалом. В
камине сакли догорали сучья, и в печурке чуть светился ночник.
     В середине  ночи скрипнула дверь в  кунацкой, и  Хаджи-Мурат  тотчас же
поднялся и взялся за пистолет.  В комнату, мягко  ступая  по земляному полу,
вошел Садо.
     - Что надо? - спросил Хаджи-Мурат бодро, как будто никогда не спал.
     -  Думать   надо,   -  сказал  Садо,  усаживаясь   на  корточки   перед
Хаджи-Муратом. -  Женщина с крыши видела,  как ты  ехал, -  сказал он,  -  и
рассказала мужу, а теперь весь аул знает. Сейчас прибегала  к жене  соседка,
сказывала, что старики собрались у мечети и хотят остановить тебя.
     - Ехать надо, - сказал Хаджи-Мурат.
     - Кони готовы, - сказал Садо и быстро вышел из сакли.
     - Элдар, - прошептал Хаджи-Мурат, и Элдар, услыхав свое имя и, главное,
голос своего мюршида, вскочил  на сильные ноги, оправляя папаху. Хаджи-Мурат
надел  оружие и бурку. Элдар сделал то  же. И  оба молча вышли  из сакли под
навес.  Черноглазый мальчик подвел  лошадей. На стук копыт  по убитой дороге
улицы чья-то голова высунулась из двери соседней сакли, и, стуча деревянными
башмаками, пробежал какой-то человек в гору к мечети.
     Месяца не было, но звезды ярко светили в черном небе, и в темноте видны
были  очертания  крыш  саклей и больше  других здание  мечети с минаретом  в
верхней части аула. От мечети доносился гул голосов.
     Хаджи-Мурат, быстро прихватив  ружье,  вложил ногу в  узкое  стремя  и,
беззвучно, незаметно перекинув тело, неслышно сел на высокую подушку седла.
     - Бог  да  воздаст  вам!  - сказал он,  обращаясь к хозяину,  отыскивая
привычным движением правой ноги другое стремя, и  чуть-чуть тронул мальчика,
державшего  лошадь,  плетью,  в  знак  того, чтобы он посторонился.  Мальчик
посторонился, и лошадь,  как  будто  сама зная, что  ей надо делать,  бодрым
шагом тронулась  из проулка  на  главную  дорогу. Элдар ехал  сзади; Садо, в
шубе, быстро  размахивая руками,  почти бежал за ними, перебегая то на одну,
то на  другую  сторону узкой  улицы.  У  выезда,  через  дорогу,  показалась
движущаяся тень, потом - другая.
     -  Стой!  Кто едет?  Остановись!  -  крикнул  голос, и  несколько людей
загородили дорогу.
     Вместо  того  чтобы остановиться, Хаджи-Мурат  выхватил пистолет  из-за
пояса и, прибавляя хода, направил лошадь прямо на заграждавших дорогу людей.
Стоявшие на  дороге люди разошлись,  и Хаджи-Мурат, не оглядываясь,  большой
иноходью пустился вниз по дороге. Элдар большой рысью ехал за ним. Позади их
щелкнули два выстрела, просвистели две пули, не задевшие  ни его, ни Элдара.
Хаджи-Мурат продолжал ехать тем же ходом. Отъехав шагов триста, он остановил
слегка  запыхавшуюся лошадь и  стал прислушиваться.  Впереди,  внизу, шумела
быстрая  вода.  Сзади слышны были перекликающиеся  петухи в ауле. Из-за этих
звуков   послышался   приближающийся  лошадиный   топот   и   говор   позади
Хаджи-Мурата. Хаджи-Мурат тронул лошадь и поехал тем же ровным проездом.
     Ехавшие  сзади скакали  и  скоро догнали Хаджи-Мурата.  Их было человек
двадцать верховых. Это были жители аула, решившие задержать Хаджи-Мурата или
по крайней мере, для очистки себя перед Шамилем, сделать вид,  что они хотят
задержать его. Когда они приблизились настолько, что стали  видны в темноте,
Хаджи-Мурат остановился, бросив поводья,  и,  привычным движением левой руки
отстегнув чехол винтовки, правой рукой вынул ее. Элдар сделал то же.
     - Чего надо? -  крикнул Хаджи-Мурат. - Взять хотите? Ну, бери!  - И  он
поднял винтовку. Жители аула остановились.
     Хаджи-Мурат, держа винтовку в руке, стал спускаться в  лощину.  Конные,
не приближаясь, ехали за  ним. Когда  Хаджи-Мурат переехал на другую сторону
лощины, ехавшие за ним верховые закричали ему, чтобы он выслушал то, что они
хотят сказать.  В ответ на  это  Хаджи-Мурат выстрелил из  винтовки и пустил
свою лошадь вскачь. Когда он остановил ее, погони за ним уже не слышно было;
не слышно было и петухов,  а только  яснее слышалось  в лесу журчание воды и
изредка плач филина. Черная стена леса была совсем близко. Это был тот самый
лес,  в котором  дожидались его  его  мюриды. Подъехав  к  лесу, Хаджи-Мурат
остановился  и, забрав много  воздуху  в  легкие,  засвистал  и потом затих,
прислушиваясь. Через  минуту такой же свист послышался  из леса. Хаджи-Мурат
свернул  с  дороги  и поехал в  лес. Проехав  шагов  сто, Хаджи-Мурат увидал
сквозь стволы деревьев  костер, тени людей, сидевших  у огня, и до  половины
освещенную огнем стреноженную лошадь в седле.
     Один из сидевших у костра людей быстро встал  и подошел к Хаджи-Мурату,
взявшись  за  повод  и  за  стремя. Это  был аварец  Ханефи,  названый  брат
Хаджи-Мурата, заведующий его хозяйством.
     - Огонь  потушить, - сказал  Хаджи-Мурат,  слезая с лошади.  Люди стали
раскидывать костер и топтать горевшие сучья.
     - Был здесь Бата? - спросил Хаджи-Мурат, подходя к расстеленной бурке.
     - Был, давно ушли с Хан-Магомой.
     - По какой дороге пошли?
     - По этой, - отвечал  Ханефи,  указывая на противоположную сторону той,
по которой приехал Хаджи-Мурат.
     -  Ладно, -  сказал Хаджи-Мурат и,  сняв  винтовку, стал заряжать ее. -
Поберечься  надо, гнались за  мной,  -  сказал  он,  обращаясь  к  человеку,
тушившему огонь.
     Это был чеченец Гамзало. Гамзало подошел к бурке, взял лежавшую на  ней
в чехле  винтовку и молча пошел на  край  поляны, к  тому месту, из которого
подъехал  Хаджи-Мурат. Элдар, слезши  с  лошади, взял лошадь Хаджи-Мурата и,
высоко  подтянув  обеим головы,  привязал их к  деревьям, потом,  так же как
Гамзало, с  винтовкой  за  плечами стал на другой край  поляны.  Костер  был
потушен, и лес не казался  уже таким черным,  как прежде,  и на небе, хотя и
слабо, но светились звезды.
     Поглядев  на  звезды, на Стожары, поднявшиеся  уже  на  половину  неба,
Хаджи-Мурат рассчитал, что было далеко за полночь  и что давни уже была пора
ночной молитвы. Он спросил  у Ханефи кумган, всегда возимый с собой в сумах,
и, надев бурку, пошел к воде.
     Разувшись и совершив омовение, Хаджи-Мурат стал босыми ногами на бурку,
потом сел  на икры и, сначала заткнув пальцами уши и закрыв глаза, произнес,
обращаясь на восток, обычные молитвы.
     Окончив  молитву, он вернулся на свое  место, где были переметные сумы,
и, сев на бурку, облокотил руки на колена и, опустив голову, задумался.
     Хаджи-Мурат  всегда  верил  в свое счастие. Затевая что-нибудь, он  был
вперед твердо уверен  в  удаче,  - и все  удавалось ему. Так  это  было,  за
редкими  исключениями, во все продолжение его бурной военной  жизни. Так, он
надеялся, что будет и теперь. Он представлял себе, как он с войском, которое
даст ему Воронцов, пойдет на Шамиля и захватит его в плен, и отомстит ему, и
как русский царь наградит его, и он опять будет управлять не только Аварией,
но и всей Чечней, которая покорится ему. С этими  мыслями он не заметил, как
заснул.
     Он  видел  во  сне,  как он  с  своими молодцами,  с  песнью  и  криком
"Хаджи-Мурат идет", летит на  Шамиля  и захватывает  его  с  его  женами,  и
слышит,  как плачут  и рыдают  его жены. Он проснулся.  Песня "Ля илляха", и
крики: "Хаджи-Мурат  идет", и плач жен Шамиля - это были вой,  плач  и хохот
шакалов,  который  разбудил  его.  Хаджи-Мурат  поднял  голову, взглянул  на
светлевшееся уже сквозь  стволы дерев небо на  востоке и спросил у сидевшего
поодаль  от  него   мюрида  о  Хан-Магоме.  Узнав,  что  Хан-Магома  еще  не
возвращался, Хаджи-Мурат опустил голову и тотчас же опять задремал.
     Разбудил  его  веселый  голос  Хана-Магомы, возвращавшегося с Батою  из
своего  посольства.  Хан-Магома  тотчас  же подсел  к  Хаджи-Мурату  и  стал
рассказывать,  как солдаты  встретили их и проводили к  самому князю, как он
говорил с самим князем, как князь радовался и обещал утром встретить их там,
где  русские  будут  рубить  лес,  за  Мичиком,  на  Шалинской поляне.  Бата
перебивал речь своего сотоварища, вставляя свои подробности.
     Хаджи-Мурат  расспросил подробно о  том, какими именно  словами отвечал
Воронцов на предложение Хаджи-Мурата выйти к русским. И Хан-Магома и Бата  в
один  голос говорили, что  князь  обещал  принять  Хаджи-Мурата как гостя  и
сделать так, чтобы ему хорошо было. Хаджи-Мурат расспросил еще про дорогу, и
когда Хан-Магома заверил  его,  что он  хорошо знает дорогу и прямо приведет
туда, Хаджи-Мурат достал деньги и отдал Бате  обещанные три  рубля; своим же
велел достать  из переметных сум свое с  золотой насечкой  оружие и папаху с
чалмою, самим же  мюридам почиститься, чтобы  приехать к русским  в  хорошем
виде. Пока  чистили оружие,  седла, сбрую и  коней,  звезды  померкли, стало
совсем светло, и потянул предрассветный ветерок.



<ul><a name=5></a><h2>V</h2></ul>

     Рано  утром,  еще  в  темноте,  две  роты  с  топорами,   под  командой
Полторацкого, вышли за десять верст за Чахгиринские ворота и, рассыпав  цепь
стрелков, как только стало светать, принялись за рубку  леса. К восьми часам
туман,  сливавшийся с душистым  дымом  шипящих и  трещащих  на кострах сырых
сучьев, начал  подниматься кверху, и  рубившие лес,  прежде за пять шагов не
видавшие, а только слышавшие друг друга, стали видеть и костры, и заваленную
деревьями дорогу, шедшую через лес; солнце то показывалось  светлым пятном в
тумане,  то  опять  скрывалось. На  полянке,  поодаль  от  дороги, сидели на
барабанах: Полторацкий с своим субалтерн-офицером Тихоновым, два офицера 3-й
роты и бывший кавалергард,  разжалованный за  дуэль, товарищ Полторацкого по
Пажескому  корпусу,  барон  Фрезе.  Вокруг  барабанов  валялись  бумажки  от
закусок,  окурки и пустые  бутылки.  Офицеры выпили водки,  закусили и  пили
портер. Барабанщик откупоривал восьмую бутылку. Полторацкий, несмотря на то,
что не выспался,  был в  том  особенном  настроении подъема душевных  сил  и
доброго, беззаботного веселья,  в  котором  он чувствовал себя  всегда среди
своих солдат и товарищей там, где могла быть опасность.
     Между офицерами шел  оживленный  разговор  о последней новости,  смерти
генерала Слепцова. В этой смерти никто не видел того важнейшего в этой жизни
момента  - окончания ее и  возвращения  к тому  источнику, из  которого  она
вышла, а виделось только  молодечество лихого офицера, бросившегося с шашкой
на горцев и отчаянно рубившего их.
     Хотя  все,  в  особенности  побывавшие в делах офицеры, знали  и  могли
знать, что на войне тогда на Кавказе, да и никогда нигде не бывает той рубки
врукопашную шашками, которая  всегда предполагается и  описывается (а если и
бывает  такая рукопашная шашками и штыками, то рубят и  колют всегда  только
бегущих),  эта фикция  рукопашной признавалась офицерами и  придавала им  ту
спокойную гордость  и веселость, с которой они,  одни в  молодецких, другие,
напротив, в  самых  скромных  позах,  сидели  на барабанах,  курили,  пили и
шутили, не заботясь  о смерти, которая, так же как и Слепцова,  могла всякую
минуту постигнуть каждого из них. И действительно, как бы в подтверждение их
ожидания  в середине  их разговора  влево  от  дороги  послышался  бодрящий,
красивый звук  винтовочного,  резко  щелкнувшего  выстрела, и пулька, весело
посвистывая,  пролетела  где-то в  туманном  воздухе и  щелкнулась в дерево.
Несколько   грузно-громких   выстрелов   солдатских   ружей    ответили   на
неприятельский выстрел.
     - Эге! - крикнул веселым голосом  Полторацкий, - ведь это в  цепи!  Ну,
брат Костя, - обратился он к  Фрезе,  - твое  счастие. Иди к роте. Мы сейчас
такое устроим сражение, что прелесть! И представление сделаем.
     Разжалованный  барон вскочил на ноги  и  быстрым шагом пошел в  область
дыма,  где  была  его рота. Полторацкому  подали его  маленького  каракового
кабардинца, он сел на него и, выстроив роту, повел ее к  цепи по направлению
выстрелов. Цепь стояла на опушке леса перед спускающейся голой балкой. Ветер
тянул на лес, и не только спуск балки, но и та сторона ее были ясно видны.
     Когда  Полторацкий подъехал к цепи, солнце выглянуло из-за тумана, и на
противоположной  стороне балки,  у  другого начинавшегося там  мелкого леса,
сажен за сто,  виднелось несколько всадников.  Чеченцы эти были  те, которые
преследовали Хаджи-Мурата и хотели видеть  его приезд к русским. Один из них
выстрелил  по цепи.  Несколько солдат из цепи ответили ему. Чеченцы отъехали
назад,  и стрельба прекратилась. Но  когда  Полторацкий подошел с ротой,  он
велел  стрелять,  и только  что была  передана  команда, по всей линии  цепи
послышался непрерывный веселый, бодрящий треск ружей, сопровождаемый красиво
расходившимися дымками.  Солдаты, радуясь развлечению, торопились заряжать и
выпускали  заряд  за зарядом.  Чеченцы,  очевидно,  почувствовали  задор  и,
выскакивая вперед, один за другим выпустили несколько выстрелов по солдатам.
Один из  их  выстрелов ранил  солдата.  Солдат  этот был  тот самый  Авдеев,
который был  в  секрете. Когда  товарищи подошли  к  нему, он  лежал  кверху
спиной, держа обеими руками рану в животе, и равномерно покачивался.
     - Только стал ружье заряжать, слышу - чикнуло, - говорил солдат, бывший
с ним в паре. - Смотрю, а он ружье выпустил.
     Авдеев  был  из роты  Полторацкого.  Увидев собравшуюся  кучку  солдат,
Полторацкий подъехал к ним.
     - Что, брат, попало? - сказал он. - Куда?
     Авдеев не отвечал.
     - Только стал заряжать,  ваше благородие, - заговорил солдат,  бывший в
паре с Авдеевым, - слышу - чикнуло, смотрю - он ружье выпустил.
     - Те-те, - пощелкал языком Полторацкий. - Что же, больно, Авдеев?
     - Не больно, а идти не дает. Винца бы, ваше благородие.
     Водка, то  есть  спирт,  который пили  солдаты на Кавказе,  нашелся,  и
Панов, строго нахмурившись, поднес Авдееву крышку спирта. Авдеев начал пить,
но тотчас же отстранил крышку рукой.
     - Не примает душа, - сказал он. - Пей сам.
     Панов допил спирт.  Авдеев  опять  попытался  подняться  и  опять  сел.
Расстелили шинель и положили на нее Авдеева.
     - Ваше благородие, полковник едет, - сказал фельдфебель Полторацкому.
     -  Ну ладно, распорядись ты, - сказал  Полторацкий и,  взмахнув плетью,
поехал большой рысью навстречу Воронцову.
     Воронцов ехал на своем английском, кровном рыжем жеребце, сопутствуемый
адъютантом полка, казаком и чеченцем-переводчиком.
     - Что это у вас? - спросил он Полторацкого.
     - Да вот выехала партия, напала на цепь, - отвечал ему Полторацкий.
     - Ну-ну, и все вы затеяли.
     - Да не я, князь, - улыбаясь, сказал Полторацкий, - сами лезли.
     - Я слышал, солдата ранили?
     - Да, очень жаль. Солдат хороший.
     - Тяжело?
     - Кажется, тяжело, - в живот.
     - А я, вы знаете, куда еду? - спросил Воронцов.
     - Не знаю.
     - Неужели не догадываетесь?
     - Нет.
     - Хаджи-Мурат вышел и сейчас встретит нас.
     - Не может быть!
     -  Вчера  лазутчик от него был, - сказал  Воронцов, с  трудом сдерживая
улыбку  радости. - Сейчас  должен  ждать меня  на Шалинской поляне;  так  вы
рассыпьте стрелков до поляны и потом приезжайте ко мне.
     -  Слушаю,  -  сказал  Полторацкий, приложив руку к папахе,  и поехал к
своей роте. Сам он свел цепь на правую сторону, с левой же стороны велел это
сделать фельдфебелю. Раненого между тем четыре солдата унесли в крепость.
     Полторацкий  уже  возвращался  к  Воронцову,  когда увидал  сзади  себя
догоняющих его верховых. Полторацкий остановился и подождал их.
     Впереди  всех  ехал на  белогривом коне, в  белой черкеске, в чалме  на
папахе  и  в  отделанном золотом оружии  человек внушительного вида. Человек
этот  был  Хаджи-Мурат.  Он  подъехал  к  Полторацкому и  сказал ему  что-то
по-татарски. Полторацкий,  подняв  брови, развел руками в  знак того, что не
понимает, и улыбнулся. Хаджи-Мурат  ответил улыбкой на  улыбку, и улыбка эта
поразила Полторацкого своим детским добродушием. Полторацкий никак не ожидал
видеть  таким  этого страшного горца.  Он  ожидал мрачного,  сухого, чуждого
человека, а перед ним  был самый простой  человек,  улыбавшийся такой доброй
улыбкой, что он казался  не чужим,  а давно знакомым  приятелем. Только одно
было  в нем  особенное:  это были  его широко расставленные  глаза,  которые
внимательно, проницательно и спокойно смотрели в глаза другим людям.
     Свита Хаджи-Мурата состояла из  четырех человек. Был в  этой свите  тот
Хан-Магома,  который  нынче ночью ходил  к  Воронцову. Это  был  румяный,  с
черными,   без   век,   яркими   глазами,   круглолицый   человек,   сияющий
жизнерадостным выражением. Был еще коренастый волосатый человек с сросшимися
бровями. Этот был тавлинец  Ханефи, заведующий всем имуществом Хаджи-Мурата.
Он вел  с собой  заводную  лошадь  с  туго наполненными переметными  сумами.
Особенно же выделялись  из свиты два человека;  один - молодой,  тонкий, как
женщина,  в поясе  и широкий в плечах, с чуть пробивающейся  русой бородкой,
красавец  с  бараньими глазами,  - это был Элдар,  и  другой, кривой на один
глаз, без бровей  и без ресниц, с рыжей подстриженной бородой и шрамом через
нос и лицо, - чеченец Гамзало.
     Полторацкий указал  Хаджи-Мурату на  показавшегося по дороге Воронцова.
Хаджи-Мурат направился к  нему и, подъехав вплоть,  приложил  правую  руку к
груди и сказал что-то по-татарски и остановился. Чеченец-переводчик перевел:
     -  Отдаюсь,  говорит,  на  волю русского царя, хочу, говорит, послужить
ему. Давно хотел, говорит. Шамиль не пускал.
     Выслушав  переводчика,  Воронцов  протянул  руку  в  замшевой  перчатке
Хаджи-Мурату. Хаджи-Мурат взглянул на эту  руку, секунду  помедлил, но потом
крепко  сжал  ее  и  еще  сказал  что-то, глядя  то  на  переводчика,  то на
Воронцова.
     - Он, говорит, ни к кому не хотел выходить, а  только к тебе, потому ты
сын сардаря. Тебя уважал крепко.
     Воронцов кивнул  головой в знак того,  что  благодарит. Хаджи-Мурат еще
сказал что-то, указывая на свою свиту.
     - Он говорит, что люди эти, его мюриды, будут так же, как и он, служить
русским.
     Воронцов оглянулся на них, кивнул и им головой.
     Веселый, черноглазый, без век, Хан-Магома, также кивая головой, что-то,
должно  быть,  смешное проговорил  Воронцову,  потому что  волосатый  аварец
оскалил  улыбкой  ярко-белые  зубы.  Рыжий  же  Гамзало  только  блеснул  на
мгновение одним своим красным глазом  на Воронцова и опять уставился  на уши
своей лошади.
     Когда  Воронцов  и Хаджи-Мурат, сопутствуемые свитой, проезжали назад к
крепости,  солдаты,  снятые   с  цепи  и  собравшиеся  кучкой,  делали  свои
замечания:
     - Сколько душ загубил, проклятый,  теперь,  поди, как его ублаготворять
будут, - сказал один.
     - А то как же. Первый камандер у Шмеля был. Теперь, небось...
     - А молодчина, что говорить, джигит.
     - А рыжий-то, рыжий, - как зверь, косится.
     - Ух, собака, должно быть. Все особенно заметили рыжего.
     Там, где  шла рубка, солдаты, бывшие ближе к дороге, выбегали смотреть.
Офицер крикнул на них, но Воронцов остановил его.
     - Пускай  посмотрят  своего старого  знакомого. Ты  знаешь,  кто это? -
спросил Воронцов у  ближе стоявшего  солдата, медленно  выговаривая слова  с
своим аглицким акцентом.
     - Никак нет, ваше сиятельство.
     - Хаджи-Мурат, - слыхал?
     - Как не слыхать, ваше сиятельство, били его много раз.
     - Ну, да и от него доставалось.
     - Так  точно,  ваше сиятельство, - отвечал  солдат,  довольный тем, что
удалось поговорить с начальником.
     Хаджи-Мурат понимал, что говорят про него, и веселая улыбка светилась в
его глазах. Воронцов в самом веселом расположении духа вернулся в крепость.



<ul><a name=6></a><h2>VI</h2></ul>

     Воронцов был очень доволен тем, что ему, именно ему, удалось выманить и
принять  главного,  могущественнейшего, второго после Шамиля, врага  России.
Одно  было  неприятно:  командующий  войсками в  Воздвиженской  был  генерал
Меллер-Закомельский, и, по-настоящему, надо было через него вести  все дело.
Воронцов же сделал все сам, не донося ему, так что могла выйти неприятность.
И эта мысль отравляла немного удовольствие Воронцова.
     Подъехав  к  своему дому, Воронцов поручил полковому  адъютанту мюридов
Хаджи-Мурата, а сам ввел его к себе в дом.
     Княгиня  Марья  Васильевна,  нарядная,  улыбающаяся,  вместе  с  сыном,
шестилетним   красавцем,  кудрявым  мальчиком,   встретила  Хаджи-Мурата   в
гостиной, и Хаджи-Мурат, приложив свои руки к  груди, несколько торжественно
сказал через  переводчика, который вошел с ним, что он  считает себя кунаком
князя, так как он принял  его к себе, а что вся семья кунака так же священна
для  кунака, как  и  он сам.  И наружность и манеры Хаджи-Мурата понравились
Марье Васильевне. То же, что он  вспыхнул,  покраснел,  когда она подала ему
свою  большую белую  руку,  еще  более  расположило ее  в  его  пользу.  Она
предложила  ему сесть  и, спросив его,  пьет ли  он  кофей,  велела  подать.
Хаджи-Мурат, однако,  отказался от  кофея, когда ему подали его. Он  немного
понимал по-русски, но  не  мог говорить, и  когда не  понимал,  улыбался,  и
улыбка его понравилась Марье Васильевне так же, как и Полторацкому. Кудрявый
же,  востроглазый сынок Марьи  Васильевны,  которого  мать называла Булькой,
стоя подле матери,  не спускал глаз  с  Хаджи-Мурата, про которого он слышал
как про необыкновенного воина.
     Оставив Хаджи-Мурата у жены, Воронцов пошел в канцелярию, чтобы сделать
распоряжение   об  извещении   начальства  о  выходе  Хаджи-Мурата.  Написав
донесение  начальнику  левого  фланга, генералу  Козловскому,  в Грозную,  и
письмо отцу,  Воронцов поспешил домой, боясь недовольства  жены за  то,  что
навязал ей чужого, страшного  человека,  с которым надо было обходиться так,
чтобы и не обидеть и  не  слишком  приласкать. Но  страх  его  был напрасен.
Хаджи-Мурат сидел на кресле, держа на колене  Бульку, пасынка  Воронцова, и,
склонив голову, внимательно слушал то, что ему говорил переводчик, передавая
слова смеющейся Марьи Васильевны. Марья Васильевна говорила ему, что если он
будет отдавать  всякому кунаку ту свою вещь, которую кунак этот похвалит, то
ему скоро придется ходить, как Адаму...
     Хаджи-Мурат при входе князя снял с колена удивленного и обиженного этим
Бульку  и встал, тотчас же  переменив  игривое выражение лица  на строгое  и
серьезное. Он сел только тогда, когда сел  Воронцов. Продолжая разговор,  он
ответил на слова Марьи  Васильевны тем, что такой  их  закон, что  все,  что
понравилось кунаку, то надо отдать кунаку.
     - Твоя  сын -  кунак, -  сказал он по-русски, гладя по курчавым волосам
Бульку, влезшего ему опять на колено.
     -  Он   прелестен,  твой  разбойник,   -  по-французски  сказала  Марья
Васильевна мужу. - Булька стал любоваться его кинжалом - он подарил его ему.
     Булька показал кинжал отчиму.
     - C'est un objet de prix (1), - сказала Марья Васильевна.
     -  Il  faudra  trouver  l'occasion de lui  faire cadeau (2),  -  сказал
Воронцов.
     Хаджи-Мурат сидел, опустив глаза, и, гладя мальчика по курчавой голове,
приговаривал:
     - Джигит, джигит.

      --------------------
     1 Это ценная вещь (франц.).
     2 Надо будет найти случай отдарить его (франц.).
     - Прекрасный кинжал, прекрасный, - сказал  Воронцов,  вынув до половины
отточенный булатный кинжал с дорожкой посередине. - Благодарствуй.
     - Спроси его, чем я могу услужить ему, - сказал Воронцов переводчику.
     Переводчик передал, и Хаджи-Мурат тотчас же отвечал,  что ему ничего не
нужно,  но что он просит,  чтобы его теперь  отвели в место,  где  бы он мог
помолиться.  Воронцов  позвал  камердинера  и  велел ему  исполнить  желание
Хаджи-Мурата.
     Как только  Хаджи-Мурат остался один в отведенной ему комнате, лицо его
изменилось:   исчезло   выражение   удовольствия   и   то   ласковости,   то
торжественности, и выступило выражение озабоченности.
     Прием, сделанный ему Воронцовым, был гораздо лучше того, что он ожидал.
Но чем лучше был этот прием, тем меньше доверял Хаджи-Мурат Воронцову  и его
офицерам. Он боялся всего: и того, что его схватят, закуют и сошлют в Сибирь
или просто убьют, и потому был настороже.
     Он спросил у  пришедшего Элдара, где поместили мюридов, где лошади и не
отобрали ли у них оружие.
     Элдар донес,  что лошади в  княжеской конюшне, людей поместили в сарае,
оружие оставили при них и переводчик угащивает их едою и чаем.
     Хаджи-Мурат,  недоумевая,   покачал  головой  и,  раздевшись,  стал  на
молитву. Окончив ее, он велел принести себе  серебряный кинжал и, одевшись и
подпоясавшись, сел с ногами на тахту, дожидаясь того, что будет.
     В пятом часу его позвали обедать к князю.
     За обедом Хаджи-Мурат  ничего не ел, кроме плова, которого он взял себе
на тарелку из того самого места, из которого взяла себе Марья Васильевна.
     - Он боится, чтобы мы не отравили его, - сказала Марья Васильевна мужу.
-  Он  взял,  где  я  взяла.  -  И тотчас обратилась  к  Хаджи-Мурату  через
переводчика,  спрашивая, когда он  теперь опять будет  молиться. Хаджи-Мурат
поднял пять пальцев и показал на солнце.
     - Стало быть, скоро.
     .. Воронцов вынул брегет  и  прижал пружинку,  - часы Пробили  четыре и
одну четверть.  Хаджи-Мурата,  очевидно, удивил  этот  звон, и  он  попросил
позвонить еще и посмотреть часы.
     -  Voila  l'occasion.  Donnez-lui  la  montre  (1),  -   сказала  Марья
Васильевна мужу.
     Воронцов тотчас  предложил часы Хаджи-Мурату. Хаджи-Мурат приложил руку
к  груди  и  взял  часы.  Несколько  раз   он  нажимал  пружинку,  слушал  и
одобрительно покачивал головой.
     После обеда князю доложили об адъютанте Меллера-Закомельского.
     Адъютант передал  князю,  что генерал,  узнав  об выходе  Хаджи-Мурата,
очень недоволен тем, что  ему не  было доложено  об  этом, и что он требует,
чтобы Хаджи-Мурат  сейчас  же был доставлен  к  нему. Воронцов  сказал,  что
приказание  генерала   будет  исполнено,  и,   через   переводчика   передав
Хаджи-Мурату требование генерала, попросил его идти вместе с ним к Меллеру.
     Марья  Васильевна,  узнав о  том, зачем  приходил  адъютант, тотчас  же
поняла, что  между  ее мужем  и  генералом может  произойти неприятность, и,
несмотря  на  все  отговоры  мужа, собралась вместе с ним и Хаджи-Муратом  к
генералу.
     - Vous reriez beaucoup mieux de rester; c'est mon affaire, mais pas  la
votre.
     - Vous ne pouvez pas m'empecher d'aller voir madame la generale (2).
     - Можно бы в другое время.
     - А я хочу теперь.
     Делать было нечего. Воронцов согласился, и они пошли все трое.
     Когда они вошли, Меллер с мрачной учтивостью  проводил Марью Васильевну
к жене, адъютанту же велел проводить Хаджи-Мурата в приемную  и не выпускать
никуда до его приказания.
     -  Прошу, -  сказал он Воронцову, отворяя дверь в кабинет и пропуская в
нее князя вперед себя.

      --------------------
     1 Вот случай. Подари ему часы (франц.).
     2 - Ты сделала  бы гораздо лучше, если  бы осталась; это мое дело, а не
твое.
     - Ты не можешь препятствовать мне навестить генеральшу (франц.).
     Войдя в  кабинет, он остановился перед  князем и, не  прося  его сесть,
сказал:
     -  Я  здесь воинский начальник,  и потому все переговоры с  неприятелем
должны  быть  ведены  через  меня.  Почему  вы  не  донесли   мне  о  выходе
Хаджи-Мурата?
     - Ко мне пришел лазутчик и объявил желание Хаджи-Мурата отдаться мне, -
отвечал Воронцов, бледнея от волнения, ожидая  грубой  выходки разгневанного
генерала и вместе с тем заражаясь его гневом.
     - Я спрашиваю, почему не донесли мне?
     - Я намеревался сделать это, барон, но...
     - Я  вам не  барон,  а ваше превосходительство.  И тут вдруг прорвалось
долго сдерживаемое раздражение барона. Он высказал все, что давно накипело у
него в душе.
     - Я не затем двадцать семь  лет  служу своему государю, чтобы  люди, со
вчерашнего дня  начавшие служить, пользуясь  своими родственными  связями, у
меня под носом распоряжались тем, что их не касается.
     -  Ваше   превосходительство!   Я  прошу  вас  не  говорить  того,  что
несправедливо, - перебил его Воронцов.
     -  Я  говорю  правду и  не  позволю... - еще  раздражительнее заговорил
генерал.
     В  это  время, шурша юбками,  вошла Марья Васильевна и за ней невысокая
скромная дама, жена Меллера-Закомельского.
     - Ну,  полноте,  барон, Simon  не  хотел  вам  сделать неприятности,  -
заговорила Марья Васильевна.
     - Я, княгиня, не про то говорю...
     - Ну, знаете, лучше оставим это. Знаете: худой спор лучше доброй ссоры.
Что я говорю... - Она засмеялась.
     И  сердитый генерал  покорился  обворожительной  улыбке красавицы.  Под
усами его мелькнула улыбка.
     - Я признаю, что я был неправ, - сказал Воронцов, - но...
     - Ну, и я погорячился, - сказал Меллер и подал руку князю.
     Мир  был установлен,  и решено было  на  время оставить Хаджи-Мурата  у
Меллера, а потом отослать к начальнику левого фланга.
     Хаджи-Мурат  сидел  рядом  в  комнате и,  хотя  не  понимал  того,  что
говорили, понял то, что ему нужно было понять: что они спорили о  нем, и что
его  выход от Шамиля есть дело огромной важности для русских, и что поэтому,
если только  его не сошлют и не убьют, ему много можно  будет  требовать  от
них. Кроме  того, понял он и  то, что Меллер-Закомельский, хотя и начальник,
не имеет того значения, которое имеет Воронцов, его подчиненный, и что важен
Воронцов,    а   не   важен   Меллер-Закомельский;    и    поэтому,    когда
Меллер-Закомельский позвал  к  себе Хаджи-Мурата  и  стал расспрашивать его,
Хаджи-Мурат держал  себя гордо  и  торжественно,  говоря, что вышел из  гор,
чтобы служить белому царю,  и что он обо всем даст отчет только его сардарю,
то есть главнокомандующему, князю Воронцову, в Тифлисе.



<ul><a name=7></a><h2>VII</h2></ul>

     Раненого  Авдеева снесли  в  госпиталь, помещавшийся в небольшом крытом
тесом доме на  выезде  из  крепости, и положили в  общую  палату на одну  из
пустых  коек. В  палате  было  четверо  больных:  один -  метавшийся  в жару
тифозный,  другой   -  бледный,   с  синевой  под   глазами,   лихорадочный,
дожидавшийся пароксизма и непрестанно зевавший, и  еще два раненных в набеге
три  недели  тому назад - один  в кисть руки (этот был на  ногах), другой  в
плечо (этот сидел на койке). Все, кроме  тифозного,  окружили принесенного и
расспрашивали принесших.
     -  Другой раз палят, как горохом осыпают, и  -  ничего, а тут всего раз
пяток выстрелили, - рассказывал один из принесших.
     - Кому что назначено!
     - Ох, - громко крякнул, сдерживая боль, Авдеев, когда  его стали класть
на койку. Когда же его положили, он нахмурился и не стонал больше, но только
не  переставая шевелил  ступнями. Он держал рану руками и неподвижно смотрел
перед собой.
     Пришел доктор и велел перевернуть раненого, чтобы  посмотреть, не вышла
ли пуля сзади.
     -  Это что  ж? - спросил  доктор,  указывая на  перекрещивающиеся белые
рубцы на спине и заду.
     - Это старок, ваше высокоблагородие, - кряхтя, проговорил Авдеев.
     Это были следы его наказания за пропитые деньги.
     Авдеева опять перевернули, и доктор  долго ковырял  зондом в  животе  и
нащупал  пулю,  но  не  мог достать ее.  Перевязав рану и  заклеив ее липким
пластырем,  доктор  ушел.  Во все  время ковыряния  раны и перевязывания  ее
Авдеев лежал с стиснутыми зубами и  закрытыми глазами. Когда же доктор ушел,
он открыл глаза и удивленно оглянулся вокруг себя. Глаза его были направлены
на больных и фельдшера, но он как будто не  видел их, а видел что-то другое,
очень удивлявшее его.
     Пришли товарищи Авдеева -  Панов и Серегин. Авдеев  все  так же  лежал,
удивленно глядя перед  собою. Он долго не мог узнать товарищей, несмотря  на
то, что глаза его смотрели прямо на них.
     - Ты, Петра, чего домой приказать не хочешь ли? - сказал Панов.
     Авдеев не отвечал, хотя и смотрел в лицо Панову.
     - Я говорю, домой приказать не хочешь  ли чего? - опять спросил  Панов,
трогая его за холодную шнрококостую руку.
     Авдеев как будто очнулся.
     - А, Антоныч пришел!
     - Да вот пришел. Не прикажешь ли чего домой? Серегин напишет.
     -  Серегин,  -  сказал Авдеев, с трудом переводя  глаза  на Серегина, -
напишешь?..  Так  вот  отпиши: "Сын, мол, ваш Петруха долго жить  приказал".
Завиствовал брату.  Я тебе  нонче сказывал. А  теперь, значит,  сам рад.  Не
замай живет. Дай бог ему, я рад. Так и пропиши.
     Сказав это, он долго молчал, уставившись глазами на Панова.
     - Ну, а трубку нашел? - вдруг спросил он.
     Панов покачал головой и не отвечал.
     - Трубку, трубку, говорю, нашел? - повторил Авдеев.
     - В сумке была.
     - То-то.  Ну, а  теперь  свечку  мне дайте,  я сейчас  помирать буду, -
сказал Авдеев.
     В это время пришел Полторацкий проведать своего солдата.
     - Что, брат, плохо? - сказал он.
     Авдеев закрыл глаза и отрицательно покачал головой.  Скуластое лицо его
было  бледно  и  строго.  Он ничего  не  ответил и  только  опять  повторил,
обращаясь к Панову:
     - Свечку дай. Помирать буду.
     Ему  дали  свечу в руку,  но пальцы  не сгибались, и  ее  вложили между
пальцев  и  придерживали. Полторацкий  ушел, и пять минут  после  его  ухода
фельдшер приложил ухо к сердцу Авдеева и сказал, что он кончился.
     Смерть Авдеева в  реляции, которая была  послана в Тифлис,  описывалась
следующим  образом:  "23  ноября  две  роты  Куринского полка  выступили  из
крепости для рубки леса. В середине дня значительное скопище горцев внезапно
атаковало рубщиков. Цепь начала отступать, и в это время вторая рота ударила
в  штыки и опрокинула горцев. В деле легко ранены  два рядовых и убит  один.
Горцы же потеряли около ста человек убитыми и ранеными".



<ul><a name=8></a><h2>VIII</h2></ul>

     В  тот  самый  день,  когда  Петруха  Авдеев  кончался в  Воздвиженском
госпитале, его старик  отец,  жена брата, за которого  он пошел в солдаты, и
дочь старшего брата, девка-невеста, молотили овес на морозном току. Накануне
выпал глубокий снег,  и  к утру сильно заморозило. Старик  проснулся  еще  с
третьими петухами и, увидав в замерзшем окне яркий свет месяца, слез с печи,
обулся, надел шубу, шапку и  пошел на гумно. Проработав там часа два, старик
вернулся в избу и разбудил  сына и  баб. Когда бабы и девка пришли на гумно,
ток был расчищен, деревянная лопата стояла воткнутой в  белый сыпучий снег и
рядом  с  нею метла прутьями  вверх, и овсяные  снопы были разостланы в  два
ряда, волоть с  волотью, длинной веревкой по чистому току. Разобрали цепы  и
стали  молотить, равномерно  ладя тремя ударами.  Старик  крепко бил тяжелым
цепом, разбивая солому, девка ровным ударом била сверху, сноха отворачивала.
     Месяц зашел, и начинало  светать; и уже  кончали веревку, когда старший
сын, Аким, в полушубке и шапке вышел к работающим.
     - Ты чего лодырничаешь? - крикнул на него отец, останавливаясь молотить
и опираясь на цеп.
     - Лошадей убрать надо же.
     - Лошадей убрать,  -  передразнил  отец.  -  Старуха уберет.  Бери цеп.
Больно жирен стал. Пьяница!
     - Ты, что ли, меня поил? - пробурчал сын.
     - Чаго? - нахмурившись и пропуская удар, грозно спросил старик.
     Сын молча взял  цеп,  и работа  пошла в четыре  цепа: трап,  та-па-тап,
трап, та-па-тап... Трап! - ударял после трех раз тяжелый цеп старика.
     -  Загривок-то,  глянь, как у барина доброго. Вот у меня  так портки не
держатся,  -  проговорил  старик,  пропуская свой  удар и  только,  чтобы не
потерять такту, переворачивая в воздухе цепинкой.
     Веревку кончили, и бабы граблями стали снимать солому.
     - Дурак Петруха, что  за  тебя пошел. Из тебя  бы  в  солдатах  дурь-то
повыбили бы, а он-то дома пятерых таких, как ты, стоил.
     - Ну, будет, батюшка, - сказала сноха, откидывая разбитые свясла.
     - Да, корми вас сам-шест, а работы и  от одного нету.  Петруха, бывало,
за двоих один работает, не то что...
     По  протоптанной из двора  тропинке, скрипя  по снегу новыми лаптями на
туго  обвязанных шерстяных онучах, подошла старуха. Мужики сгребали невеяное
зерно в ворох, бабы и девка заметали.
     - Выборный заходил. На барщину всем кирпич возить, - сказала старуха. -
Я завтракать собрала. Идите, что ль.
     -  Ладно. Чалого запряги и ступай, - сказал старик Акиму.  - Да смотри,
чтоб не так, как намедни, отвечать за тебя. Попомнишь Петруху.
     - Как он был дома, его ругал, - огрызнулся теперь Аким на отца, - а нет
его, меня глодаешь.
     - Значит, стоишь, - так же сердито сказала мать.  - Не  с Петрухой тебя
сменять.
     - Ну, ладно! - сказал сын.
     - То-то ладно. Муку пропил, а теперь говоришь: ладно.
     - Про старые дрожжи поминать  двожды, - сказала  сноха,  и все, положив
цепы, пошли к дому.
     Нелады между отцом и сыном начались уже давно, почти со времени  отдачи
Петра  в солдаты. Уже тогда старик почувствовал, что он променял кукушку  на
ястреба. Правда, что по закону, как разумел его старик, надо было бездетному
идти за семейного. У Акима было четверо  детей, у Петра  никого, но работник
Петр был такой же, как  и  отец:  ловкий, сметливый, сильный,  выносливый и,
главное, трудолюбивый. Он всегда  работал. Если он проходил мимо работающих,
так же как и делывал старик, он тотчас же брался помогать - или Пройдет ряда
два с косой,  или навьет воз,  или срубит дерево, или  порубит  дров. Старик
жалел его, но  делать было  нечего. Солдатство было  как смерть. Солдат  был
отрезанный ломоть,  и поминать о нем - душу бередить  - незачем было. Только
изредка, чтобы уколоть старшего сына, старик, как нынче, вспоминал его. Мать
же часто  поминала меньшего сына  и уже давно, второй год,  просила старика,
чтобы он послал Петрухе деньжонок. Но старик отмалчивался.
     Двор Авдеевых был богатый, и у старика были припрятаны деньжонки, но он
ни за что не решился бы тронуть отложенного. Теперь, когда старуха услыхала,
что  он  поминает меньшего сына,  она решила  опять просить  его,  чтобы при
продаже овса послать сыну хоть рублик. Так она и сделала. Оставшись вдвоем с
стариком, после  того  как молодые  ушли на  барщину, она уговорила мужа  из
овсяных  денег послать рубль  Петрухе. Так  что, когда из провеянных ворохов
двенадцать  четвертей  овса были насыпаны на  веретья в трое саней и веретья
аккуратно  зашпилены деревянными шпильками, она дала  старику написанное под
ее слова дьячком письмо, И старик обещал в городе приложить к письму рубль и
послать по адресу.
     Старик, одетый в новую шубу и кафтан и в чистых белых шерстяных онучах,
взял письмо, уложил его в кошель и, помолившись богу, сел на передние сани и
поехал в город. На задних санях ехал  внук. В городе  старик  велел дворнику
прочесть себе письмо и внимательно и одобрительно слушал его.
     В  письме  Петрухиной  матери  было писано,  во-первых,  благословение,
во-вторых, поклоны всех, известие о смерти крестного и под конец  известие о
том,  что Аксинья (жена  Петра) "не захотела с нами  жить и  пошла  в  люди.
Слышно,  что  живет  хорошо  и  честно".  Упоминалось о гостинце,  рубле,  и
прибавлялось то, что уже прямо  от  себя,  и слово в слово,  пригорюнившаяся
старуха, со  слезами на  глазах, велела написать  дьяку:  "А еще, милое  мое
дитятко, голубок  ты  мой  Петрушенька, выплакала  я  свои глазушки,  о тебе
сокрушаючись. Солнушко мое ненаглядное,  на кого ты меня оставил..." На этом
месте старуха завыла, заплакала и сказала:
     - Так и будет.
     Так и осталось в  письме, но Петрухе не суждено было  получить  ни  это
известие о том,  что  жена его ушла из  дома,  ни  рубля, ни последних  слов
матери. Письмо это и деньги вернулись назад с известием, что Петруха убит на
войне,  "защищая  царя, отечество и веру православную". Так написал  военный
писарь.
     Старуха,  получив это известие,  повыла,  покуда  было время,  а  потом
взялась за  работу.  В первое же воскресенье она  пошла в  церковь и раздала
кусочки просвирок "добрым людям для поминания раба божия Петра".
     Солдатка Аксинья тоже повыла, узнав о смерти "любимого мужа, с которым"
она "пожила только один Годочек". Она жалела и  мужа  и всю свою погубленную
жизнь.  И в своем вытье поминала "и русые  кудри Петра  Михайловича,  и  его
любовь, и свое горькое житье с сиротой Ванькой",  и горько упрекала "Петрушу
за  то, что  он  пожалел  брата, а не пожалел  ее  горькую,  по  чужим людям
скитальщицу".
     В глубине  же  души  Аксинья была  рада смерти  Петра. Она  была  вновь
брюхата от приказчика, у которого она жила, и теперь никто уже не мог ругать
ее, и  приказчик мог взять ее замуж, как он и говорил ей, когда склонял ее к
любви.



<ul><a name=9></a><h2>IX</h2></ul>

     Воронцов, Михаил Семенович, воспитанный в  Англии,  сын русского посла,
был среди русских высших чиновников человек редкого в то время  европейского
образования, честолюбивый, мягкий и ласковый в обращении  с низшими и тонкий
придворный  в  отношениях с  высшими. Он  не понимал  жизни без власти и без
покорности.  Он имел  все высшие чины и ордена и счичтался искусным военным,
даже победителем Наполеона под  Красном. Ему в 51-м  году  было за семьдесят
лет, но он  еще был совсем свеж,  бодро двигался и,  главное, вполне обладал
всей ловкостью  тонкого и приятного ума,  направленного на поддержание своей
власти и утверждение и распространение своей популярности. Он владел большим
богатством  -  и  своим  и своей  жены,  графини  Браницкой,  -  и  огромным
получаемым содержанием в  качестве наместника и  тратил  большую часть своих
средств на устройство дворца и сада на южном берегу Крыма.
     Вечером 7 декабря 1851 года к дворцу его в Тифлисе подъехала курьерская
тройка.  Усталый,  весь  черный  от  пыли   офицер,  привезший  от  генерала
Козловского известие о выходе  к русским Хаджи-Мурата, разминая  ноги, вошел
мимо  часовых  в  широкое  крыльцо наместнического дворца. Было шесть  часов
вечера, и  Воронцов  шел  к  обеду, когда ему  доложили  о  приезде курьера.
Воронцов принял курьера не откладывая и потому на  несколько минут опоздал к
обеду. Когда  он  вошел в гостиную, приглашенные к столу,  человек тридцать,
сидевшие  около княгини Елизаветы  Ксаверьевны  и стоявшие группами у  окон,
встали,  повернулись лицом к вошедшему. Воронцов был в своем обычном  черном
военном сюртуке без  эполет, с полупогончиками и белым крестом на шее. Лисье
бритое  лицо  его  приятно  улыбалось,  и  глаза  щурились,  оглядывая  всех
собравшихся.
     Войдя мягкими, поспешными шагами в гостиную, он  извинился перед дамами
за то,  что опоздал, поздоровался с мужчинами и подошел к грузинской княгине
Манане  Орбельяни,  сорокапятилетней,  восточного  склада,  полной,  высокой
красавице, и  подал ей  руку,  чтобы  вести  ее  к столу. Княгиня  Елизавета
Ксаверьевна  сама подала  руку приезжему рыжеватому генералу  с  щетинистыми
усами.  Грузинский князь  подал руку  графине Шуазель, приятельнице княгини.
Доктор Андреевский, адъютанты и другие,  кто  с дамами, кто  без  дам, пошли
вслед за  тремя  парами.  Лакеи в  кафтанах, чулках и  башмаках отодвигали и
придвигали стулья  садящимся; метрдотель торжественно разливал дымящийся суп
из серебряной миски.
     Воронцов сел в середине длинного стола. Напротив его села княгиня,  его
жена, с генералом.  Направо  от него  была  его  дама, красавица  Орбельяни,
налево - стройная, черная, румяная, в блестящих украшениях, княжна-грузинка,
не переставая улыбавшаяся.
     - Excellentes, chere amie, - отвечал Воронцов  на вопрос княгини о том,
какие он получил известия с курьером. - Simon a eu de la chance (1).
     И он стал  рассказывать так, чтобы могли слышать все сидящие за столом,
поразительную новость, - для него одного это не было вполне новостью, потому
что переговоры  велись  уже давно,  -  о  том,  что  знаменитый,  храбрейший
помощник Шамиля Хаджи-Мурат передался русским и нынче-завтра  будет привезен
в Тифлис.
     Все  обедавшие,  даже  молодежь,  адъютанты  и  чиновники,  сидевшие на
дальних  концах  стола и перед  этим о чем-то тихо смеявшиеся, все затихли и
слушали.
     - А вы,  генерал, встречали этого Хаджи-Мурата?  -  спросила  княгиня у
своего  соседа,  рыжего  генерала с щетинистыми усами, когда князь  перестал
говорить.

      --------------------
     1 Превосходные, милый друг. Семену повезло (франц.).
     - И не раз, княгиня.
     И генерал рассказал про то, как Хаджи-Мурат в 43-м году,  после  взятия
горцами Гергебиля, наткнулся  на  отряд генерала Пассека  и  как  он,  на их
глазах почти, убил полковника Золотухина.
     Воронцов слушал генерала  с приятной  улыбкой,  очевидно довольный тем,
что  генерал  разговорился.  Но вдруг  лицо Воронцова  приняло  рассеянное и
унылое выражение.
     Разговорившийся генерал  стал  рассказывать про то, где он в другой раз
столкнулся с Хаджи-Муратом.
     -  Ведь  это  он,  -  говорил  генерал,  -  вы  изволите  помнить, ваше
сиятельство, устроил в сухарную экспедицию засаду на выручке.
     - Где? - переспросил Воронцов, щуря глаза. Дело было в том, что храбрый
генерал называл "выручкой" то дело в несчастном Даргинском походе, в котором
действительно погиб  бы весь отряд  с  князем Воронцовым, командовавшим  им,
если бы его не выручили вновь подошедшие войска Всем было известно, что весь
Даргинский  поход,  под начальством Воронцова,  в  котором  русские потеряли
много убитых и раненых и несколько  пушек, был  постыдным событием, и потому
если кто и говорил  про этот  поход при  Воронцове, то говорил  только в том
смысле, в  котором  Воронцов написал донесение царю,  то  есть,  что это был
блестящий подвиг русских войск. Словом же "выручка" прямо указывалось на то,
что это был не блестящий подвиг, а ошибка, погубившая много людей Все поняли
это, и  одни  делали вид, что  не  замечают значения слов  генерала,  другие
испуганно ожидали, что будет дальше; некоторые, улыбаясь, переглянулись.
     Один только рыжий  генерал  с  щетинистыми  усами ничего не  замечал и,
увлеченный своим рассказом, спокойно ответил:
     - На выручке, ваше сиятельство.
     И раз заведенный на любимую тему, генерал подробно рассказал, как "этот
Хаджи-Мурат так ловко разрезал отряд пополам, что, не приди нам на  выручку,
- он как будто с особенной любовью повторял слово "выручка", - тут  бы все и
остались, потому."
     Генерал не успел досказать все,  потому что Манана  Орбельяни, поняв, в
чем  дело,  перебила  речь  генерала,  расспрашивая  его  об  удобствах  его
помещения  в  Тифлисе.  Генерал  удивился, оглянулся на  всех  и  на  своего
адъютанта  в  конце  стола, упорным и значительным Взглядом  смотревшего  на
него, -  и  вдруг понял. Не отвечая княгине, он нахмурился, замолчал  и стал
поспешно есть,  не  жуя,  лежавшее  у  него на  тарелке  утонченное  кушанье
непонятного для него вида и даже вкуса.
     Всем стало неловко, но неловкость положения исправил  грузинский князь,
очень  глупый,  но  необыкновенно  тонкий  и  искусный льстец  и придворный,
сидевший  по  другую сторону княгини  Воронцовой. Он,  как будто  ничего  не
замечая, громким голосом стал рассказывать про похищение Хаджи-Муратом вдовы
Ахмет-хана Мехтулинского :
     - Ночью вошел в селенье, схватил, что ему нужно было, и ускакал со всей
партией.
     - Зачем же ему нужна была именно женщина ста? - спросила княгиня.
     - А он был враг с мужем, преследовал его, но нигде до самой смерти хана
не мог встретить, так вот он отомстил на вдове.
     Княгиня перевела  это по-французски  своей старой приятельнице, графине
Шуазель, сидевшей подле грузинского князя.
     -  Quelle honeur! (1)  -  сказала графиня, закрывая  глаза и  покачивая
головой.
     - О нет, - сказал Воронцов улыбаясь, - мне говорили, что он с рыцарским
уважением обращался с пленницей и потом отпустил ее.
     - Да, за выкуп.
     - Ну разумеется, но все-таки он благородно поступил.
     Эти  слова  князя  дали  тон  дальнейшим  рассказам  про  Хаджи-Мурата.
Придворные поняли,  что чем приятнее  приписывать значения Хаджи-Мурату, тем
приятнее будет князю Воронцову.

      --------------------
     1 Какой ужас! (франц )
     - Удивительная смелость у этого человека. Замечательный человек.
     -  Как  же,  в  сорок  девятом  году  он  среди  бела  дня  ворвался  в
Темир-Хан-Шуру и разграбил лавки.
     Сидевший  на  конце стола армянин, бывший в то время  в Темир-Хан-Шуре,
рассказал про подробности этого подвига Хаджи-Мурата.
     Вообще  весь  обед  прошел в  рассказах о  Хаджи-Мурате. Все  наперерыв
хвалили его храбрость,  ум,  великодушие.  Кто-то рассказал про  то, как  он
велел убить двадцать шесть пленных; но и на это было обычное возражение:
     - Что делать! A la guerre comme a la guerre (1).
     - Это большой человек.
     - Если бы он  родился в Европе, это, может быть, был бы новый Наполеон,
- сказал глупый грузинский князь, имеющий дар лести.
     Он  знал,  что  всякое  упоминание о Наполеоне, за победу  над  которым
Воронцов носил белый крест на шее, было приятно князю.
     - Ну, хоть не  Наполеон, но лихой кавалерийский  генерал - да, - сказал
Воронцов.
     - Если не Наполеон, то Мюрат.
     - И имя его - Хаджи-Мурат.
     - Хаджи-Мурат вышел, теперь конец и Шамилю, - сказал кто-то.
     - Они чувствуют, что им теперь (это теперь значило:  при  Воронцове) не
выдержать, - сказал другой.
     - Tout cela est grace a vous (2), - сказала Манана Орбельяни.
     Князь  Воронцов старался  умерить  волны  лести,  которые  начинали уже
заливать его. Но ему было приятно, и он повел  от стола свою даму в гостиную
в самом хорошем расположении духа.
     После обеда, когда в гостиной обносили кофе,  князь особенно ласков был
со всеми и, подойдя к генералу с рыжими щетинистыми усами, старался показать
ему, что он не заметил его неловкости.

      --------------------
     1 На войне как на войне (франц.).
     2 Все это благодаря вам (франц.).
     Обойдя всех  гостей, князь  сел за  карты. Он играл  только в старинную
игру  -  ломбер. Партнерами князя  были: грузинский  князь,  потом армянский
генерал,  выучившийся у камердинера князя  играть в ломбер,  и четвертый,  -
знаменитый по своей власти, - доктор Андреевский.
     Поставив  подле  себя  золотую  табакерку  с  портретом  Александра  I,
Воронцов  разодрал  атласные  карты  и  хотел  разостлать  их,  когда  вошел
камердинер, итальянец Джовани, с письмом на серебряном подносе.
     - Еще курьер, ваше сиятельство.
     Воронцов положил карты и, извинившись, распечатал и стал читать.
     Письмо было от сына.  Он описывал  выход Хаджи-Мурата  и столкновение с
Меллер-Закомельским.
     Княгиня подошла и спросила, что пишет сын.
     - Все о том же. Il a eu quelques desagrements avec le  commandant de la
place. Simon a eu tort (1). But all is well what ends well (2), - сказал он,
передавая жене  письмо, и, обращаясь к почтительно  дожидавшимся  партнерам,
попросил брать карты.
     Когда сдали первую сдачу, Воронцов открыл табакерку и сделал то, что он
делывал, когда был в  особенно хорошем  расположении  духа: достал старчески
сморщенными белыми  руками щепотку французского табаку и поднес ее к  носу и
высыпал.



<ul><a name=10></a><h2>Х</h2></ul>

     Когда  на  другой  день Хаджи-Мурат  явился к Воронцову, приемная князя
была полна народа. Тут был и вчерашний генерал с щетинистыми усами, в полной
форме  и  орденах,  приехавший  откланяться;  тут был  и полковой  командир,
которому угрожали  судом за злоупотребления по продовольствованию полка; тут
был     армянин-богач,     покровительствуемый     доктором     Андреевским,
--------------------
     1  У него были кое-какие неприятности с комендантом крепости. Семен был
неправ (франц.).
     2 Но все хорошо, что хорошо кончается (англ.). который держал на откупе
водку и теперь  хлопотал о возобновлении контракта; тут была, вся  в черном,
вдова убитого офицера, приехавшая просить о пенсии  или о помещении детей на
казенный  счет;  тут  был  разорившийся   грузинский  князь  в  великолепном
грузинском  костюме, выхлопатывавший себе  упраздненное церковное  поместье;
тут был пристав с большим  свертком,  в  котором был проект о  новом способе
покорения  Кавказа;   тут  был  один  хан,  явившийся  только  затем,  чтобы
рассказать дома, что он был у князя.
     Все дожидались очереди и один за другим были вводимы красивым белокурым
юношей-адъютантом в кабинет князя.
     Когда  в  приемную  вошел  бодрым шагом, прихрамывая, Хаджи-Мурат,  все
глаза обратились на  него, и он слышал в разных концах шепотом  произносимое
его имя.
     Хаджи-Мурат был одет в длинную белую черкеску  на коричневом, с  тонким
серебряным галуном на воротнике,  бешмете. На ногах его были черные ноговицы
и  такие  же чувяки, как перчатка  обтягивающие ступни, на  бритой голове  -
папаха с чалмой, - той самой чалмой, за  которую  он, по доносу  Ахмет-Хана,
был  арестован генералом Клюгенау и  которая была  причиной  его  перехода к
Шамилю. Хаджи-Мурат шел, быстро ступая по паркету приемной, покачиваясь всем
тонким станом от  легкой хромоты на одну, более короткую,  чем другая, ногу.
Широко  расставленные глаза его спокойно глядели  вперед и, казалось, никого
не видели.
     Красивый адъютант, поздоровавшись, попросил Хаджи-Мурата сесть, пока он
доложит князю. Но  Хаджи-Мурат отказался сесть и,  заложив руку за  кинжал и
отставив ногу, продолжал стоять, презрительно оглядывая присутствующих.
     Переводчик, князь Тарханов,  подошел к Хаджи-Мурату и  заговорил с ним.
Хаджи-Мурат  неохотно, отрывисто  отвечал. Из кабинета вышел кумыцкий князь,
жаловавшийся  на  пристава,  и вслед  за  ним адъютант позвал  Хаджи-Мурата,
подвел его к двери кабинета и пропустил в нее.
     Воронцов принял Хаджи-Мурата,  стоя  у края  стола.  Старое белое  лицо
главнокомандующего было не такое улыбающееся, как вчера, а скорее строгое  и
торжественное.
     Войдя в большую комнату с огромным столом и большими окнами  с зелеными
жалузи,  Хаджи-Мурат  приложил свои небольшие,  загорелые руки к  тому месту
груди,  где   перекрещивалась  белая  черкеска,   и  неторопливо,  внятно  и
почтительно,  на кумыцком наречии, на  котором он  хорошо  говорил,  опустив
глаза, сказал:
     -  Отдаюсь под  высокое покровительство великого царя  и ваше. Обещаюсь
верно,  до последней капли крови служить белому царю и надеюсь быть полезным
в войне с Шамилем, врагом моим и вашим.
     Выслушав переводчика, Воронцов  взглянул на Хаджи-Мурата, и Хаджи-Мурат
взглянул в лицо Воронцова.
     Глаза  этих  двух  людей,  встретившись,  говорили  друг  другу многое,
невыразимое словами, и уж совсем не  то,  что говорил переводчик. Они прямо,
без слов, высказывали друг о друге всю истину: глаза Воронцова говорили, что
он не  верит ни одному  слову из всего того, что говорил Хаджи-Мурат, что он
знает,  что он  -  враг  всему русскому,  всегда  останется  таким и  теперь
покоряется только потому, что принужден к этому. И Хаджи-Мурат понимал это и
все-таки  уверял в  своей  преданности. Глаза  же Хаджи-Мурата говорили, что
старику  этому надо бы думать о смерти, а не о войне, но что он хоть и стар,
но  хитер, и  надо быть осторожным с ним. И Воронцов  понимал это и все-таки
говорил Хаджи-Мурату то, что считал нужным для успеха войны.
     - Скажи  ему,  - сказал Воронцов переводчику  (он  говорил "ты" молодым
офицерам),  -  что наш  государь  так  же милостив,  как  и могуществен,  и,
вероятно, по моей просьбе простит его и примет  в  свою службу.  Передал?  -
спросил он, глядя на Хаджи-Мурата. - До тех  же пор, пока  получу милостивое
решение  моего  повелителя,  скажи ему, что  я  беру  на себя принять  его и
сделать ему пребывание у нас приятным.
     Хаджи-Мурат еще раз прижал руки  к середине ГРУДИ  и  что-то  оживленно
заговорил.
     Он  говорил, как передал переводчик, что и  прежде,  когда  он управлял
Аварией, в 39-м году,  он  верно служил русским и  никогда не изменил бы им,
если бы не враг его, Ахмет-Хан, который хотел погубить его и оклеветал перед
генералом Клюгенау.
     - Знаю, знаю, - сказал  Воронцов (хотя он если и знал,  то давно  забыл
все это). -  Знаю, -  сказал он,  садясь  и указывая Хаджи-Мурату на  тахту,
стоявшую у стены. Но Хаджи-Мурат не сел, пожав сильными плечами в знак того,
что он не решается сидеть в присутствии такого важного человека.
     - И Ахмет-Хан и  Шамиль, оба  - враги мои,  - продолжал он, обращаясь к
переводчику.  - Скажи  князю:  Ахмет-Хан  умер,  я не мог отомстить  ему, но
Шамиль еще жив,  и я не умру, не отплатив ему, - сказал он, нахмурив брови и
крепко сжав челюсти.
     - Да, да, -  спокойно проговорил Воронцов. - Как  же он хочет отплатить
Шамилю? - сказал он переводчику. - Да скажи ему, что он может сесть.
     Хаджи-Мурат опять  отказался сесть и на переданный ему  вопрос отвечал,
что он затем и вышел к русским, чтобы помочь им уничтожить Шамиля.
     - Хорошо,  хорошо, - сказал Воронцов. - Что же именно  он хочет делать?
Садись, садись...
     Хаджи-Мурат  сел  и сказал,  что если только его  пошлют на  лезгинскую
линию и дадут ему войско, то  он  ручается,  что  поднимет весь Дагестан,  и
Шамилю нельзя будет держаться.
     - Это хорошо. Это можно, - сказал Воронцов. - Я подумаю.
     Переводчик передал Хаджи-Мурату слова Воронцова. Хаджи-Мурат задумался.
     - Скажи  сардарю, - сказал он еще; - что моя семья в руках моего врага;
и до тех пор,  пока семья моя в горах, я связан и не  могу служить. Он убьет
мою жену,  убьет  мать, убьет детей,  если я прямо пойду против  него. Пусть
только  князь выручит мою семью, выменяет ее на пленных, и тогда я или умру,
или уничтожу Шамиля.
     - Хорошо, хорошо, -  сказал Воронцов. -  Подумаем  об  этом. Теперь  же
пусть он идет к начальнику штаба и подробно изложит ему свое положение, свои
намерения и желания.
     Тем кончилось первое свидание Хаджи-Мурата с Воронцовым.
     В  тот же  день, вечером, в новом, в  восточном вкусе отделанном театре
шла  итальянская опера.  Воронцов  был в  своей ложе, и в партере  появилась
заметная фигура хромого Хаджи-Мурата в  чалме. Он  вошел  с приставленным  к
нему  адъютантом  Воронцова Лорис-Меликовым и  поместился  в первом  ряду. С
восточным, мусульманским достоинством, не только без выражения удивления, но
с  видом  равнодушия,  просидев  первый акт,  Хаджи-Мурат встал  и, спокойно
оглядывая зрителей, вышел, обращая на себя внимание всех зрителей.
     На другой день был понедельник,  обычный вечеру Воронцовых. В  большой,
ярко освещенной зале  играла скрытая  в  зимнем  саду  музыка.  Молодые и не
совсем молодые женщины, в одеждах, обнажавших  и шеи, и руки, и почти груди,
кружились в объятиях мужчин  в ярких мундирах. У горы буфета лакеи в красных
фраках, чулках и  башмаках  разливали шампанское и  обносили  конфеты дамам.
Жена "сардаря" тоже, несмотря на свои немолодые годы, так же полуобнаженная,
ходила между  гостями,  приветливо  улыбаясь,  и сказала  через  переводчика
несколько ласковых слов  Хаджи-Мурату, с тем  же равнодушием,  как и вчера в
театре, оглядывавшему гостей.  За хозяйкой подходили к Хаджи-Мурату и другие
обнаженные  женщины,  и все,  не  стыдясь,  стояли перед  ним  и,  улыбаясь,
спрашивали  все  одно и  то  же: как  ему  нравится  то, что он  видит.  Сам
Воронцов,  в  золотых  эполетах  и аксельбантах, с белым  крестом  на  шее и
лентой, подошел к нему  и спросил то же самое, очевидно уверенный, как и все
спрашивающие, что Хаджи-Мурату не могло не нравиться все то, что он видел. И
Хаджи-Мурат отвечал и Воронцову то, что отвечал всем: что у них этого нет, -
не высказывая того, что хорошо или дурно то, что этого нет у них.
     Хаджи-Мурат попытался было заговорить и здесь, на бале,  с Воронцовым о
своем деле выкупа семьи,  но Воронцов, сделав  вид,  что не слыхал его слов,
отошел  от него. Лорис-Меликов же  сказал потом Хаджи-Мурату,  что  здесь не
место говорить о делах.
     Когда пробило одиннадцать часов и Хаджи-Мурат поверил  время на  своих,
подаренных ему Марьей  Васильевной, часах, он  спросил Лорис-Меликова, можно
ли уехать.  Лорис-Меликов сказал, что можно, но что было бы  лучше остаться.
Несмотря на это, Хаджи-Мурат не остался и уехал на данном в его распоряжение
фаэтоне в отведенную ему квартиру.



<ul><a name=11></a><h2>XI</h2></ul>

     На пятый день пребывания Хаджи-Мурата в Тифлисе Лорис-Меликов, адъютант
наместника, приехал к нему по поручению главнокомандующего.
     - И голова  и руки рады служить сардарю, - сказал Хаджи-Мурат с обычным
своим дипломатическим выражением,  наклонив  голову  и  прикладывая  руки  к
груди. - Прикажи, - сказал он, ласково глядя в глаза Лорис-Меликову.
     Лорис-Меликов  сел на кресло, стоявшее  у  стола. Хаджи-Мурат опустился
против него на низкой тахте  и, опершись руками на колени, наклонил голову и
внимательно стал слушать то,  что  Лорис-Меликов говорил ему. Лорис-Меликов,
свободно  говоривший по-татарски, сказал, что князь, хотя и  знает прошедшее
Хаджи-Мурата, желает от него самого узнать всю его историю.
     - Ты расскажи мне, - сказал Лорис-Меликов, - а я запишу, переведу потом
по-русски, и князь пошлет государю.
     Хаджи-Мурат помолчал (он не только никогда не перебивал речи, но всегда
выжидал, не  скажет ли  собеседник еще чего), потом  поднял голову, стряхнув
папаху  назад, улыбнулся той особенной,  детской улыбкой, которой  он пленил
еще Марью Васильевну.
     -  Это  можно,  - сказал он, очевидно  польщенный мыслью о том, что его
история будет прочтена государем.
     - Расскажи мне  (по-татарски  нет обращения на  вы)  все  с  начала, не
торопясь, - сказал Лорис-Меликов, доставая из кармана записную книжку.
     - Это  можно,  только много, очень много есть чего  рассказывать. Много
дела было, - сказал Хаджи-Мурат.
     -  Не  успеешь  в  один  день,   в  другой  день  доскажешь,  -  сказал
Лорис-Меликов.
     - С начала начинать?
     - Да, с самого начала: где родился, где жил. Хаджи-Мурат опустил голову
и долго  просидел так; потом взял  палочку, лежавшую у тахты,  достал из-под
кинжала с слоновой ручкой, оправленной золотом, острый, как бритва, булатный
ножик и начал им резать палочку и в одно и то же время рассказывать:
     - Пиши: родился в Цельмесе, аул небольшой, с ослиную  голову, как у нас
говорят в горах, - начал он. - Недалеко от нас, выстрела за два, Хунзах, где
ханы жили.  И наше семейство  с ними близко было. Моя  мать кормила старшего
хана, Абунунцал-Хана,  от  этого я и  стал близок  к ханам. Ханов было трое:
Абунунцал-Хан,  молочный  брат  моего   брата  Османа,  Умма-Хан,  мой  брат
названый, и Булач-Хан, меньшой, тот, которого Шамиль бросил с кручи.  Да это
после. Мне было лет пятнадцать, когда по аулам стали ходить мюриды. Они били
по камням деревянными шашками и кричали: "Мусульмане,  хазават!" Чеченцы все
перешли к мюридам, и  аварцы стали переходить к ним. Я жил тогда в дворце. Я
был как брат ханам: что хотел, то делал, и стал богат. Были у меня и лошади,
и оружие, и деньги были. Жил в свое  удовольствие и ни о чем не думал. И жил
так  до того  времени,  когда Кази-Муллу  убили  и Гамзат стал  на его место
Гамзат прислал ханам  послов  сказать,  что, если они  не примут хазават, он
разорит Хунзах.  Тут  надо  было  подумать.  Ханы  боялись  русских, боялись
принять хазават, и  ханша послала  меня с сыном,  с вторым, с Умма-Ханом,  в
Тифлис просить  у главного  русского начальника помощи  от Гам-зата. Главным
начальником был Розен,  барон.  Он не принял  ни меня, ни  Умма-Хана.  Велел
сказать, что поможет, и ничего не сделал. Только его офицеры стали ездить  к
нам и  играть  в карты с Умма-Ханом.  Они  поили его вином и в  дурные места
возили его, и он Проиграл им в  карты  все,  что  у  него было. Он был телом
сильный, как бык, и храбрый, как лев, а  душой слабый, как вода. Он проиграл
бы последних коней  и оружие, если бы я не увез его. После Тифлиса мысли мои
переменились, и я стал уговаривать ханшу и молодых ханов принять хазават.
     -  Отчего  ж  переменились  мысли?  -  спросил  Ло-рис-Меликов,  -   не
понравились русские? Хаджи-Мурат помолчал.
     - Нет, не понравились,  - решительно сказал  он и закрыл глаза. - И еще
было дело такое, что я захотел принять хазават.
     - Какое же дело?
     - А под Цельмесом мы с ханом столкнулись с  тремя мюридами: два ушли, а
третьего  я убил из пистолета. Когда я подошел к нему, чтоб снять оружие, он
был жив еще. Он поглядел на меня. "Ты, говорит, убил меня. Мне хорошо.  А ты
мусульманин, и молод и силен, прими хазават. Бог велит".
     - Что ж, и ты принял?
     -  Не принял, а стал думать,  -  сказал  Хаджи-Мурат  и продолжал  свой
рассказ. -  Когда Гамзат подступил  к Хунзаху,  мы послали к нему стариков и
велели сказать, что согласны принять хазават,  только бы он  прислал ученого
человека  растолковать,  как надо держать его. Гамзат велел  старикам обрить
усы, проткнуть  ноздри, привесить к их носам лепешки  и  отослать  их назад.
Старики  сказали,  что  Гамзат  готов  прислать  шейха,  чтобы  научить  нас
хазавату, но  только  с тем, чтобы  ханша  прислала  к нему аманатом  своего
меньшого сына. Ханша поверила и  послала Булач-Хана к Гамзату. Гамзат принял
хорошо Булач-Хана и прислал  к  нам звать к себе и старших братьев. Он велел
сказать, что хочет служить ханам так же, как  его отец служил их отцу. Ханша
была женщина слабая, глупая и дерзкая, как и все женщины, когда они живут по
своей воле. Она побоялась послать обоих сыновей  и послала одного Умма-Хана.
Я  поехал  с ним. Нас за  версту встретили мюриды  и  пели,  и  стреляли,  и
джигитовали  вокруг  нас. А  когда  мы  подъехали, Гамзат вышел из  палатки,
подошел к стремени Умма-Хана и принял его, как хана. Он сказал: "Я не сделал
вашему  дому никакого зла  и не хочу делать.  Вы только меня не убейте  и не
мешайте мне  приводить людей к  хазавату. А я буду служить вам  со всем моим
войском, как отец мой служил вашему  отцу. Пустите меня жить в вашем доме. Я
буду помогать вам моими  советами, а вы делайте, что хотите".  Умма-Хан  был
туп на речи. Он не знал, что сказать,  и  молчал.  Тогда  я сказал, что если
так, то  пускай Гамзат едет в Хунзах. Ханша  и хан с  почетом примут его. Но
мне не дали досказать, и тут в первый раз я столкнулся с Шамилем. Он был тут
же, подле имама. "Не тебя спрашивают, а  хана", - сказал он мне. Я замолчал,
а Гамэат  проводил Умма-Хана в палатку.  Потом  Гамзат позвал меня и велел с
своими  послами ехать  в Хунзах. Я  поехал.  Послы  стали  уговаривать ханшу
отпустить  к Гамзату и старшего  хана. Я видел измену  и сказал ханше, чтобы
она не посылала сына. Но  у женщины ума  в  голове - сколько  на яйце волос.
Ханша поверила и велела сыну ехать.  Абунунцал не  хотел. Тогда она сказала:
"Видно, ты боишься". Она,  как  пчела, знала,  в какое место больнее ужалить
его. Абунунцал загорелся,  не стал больше  говорить с ней и велел седлать. Я
поехал с  ним. Гамзат  встретил нас еще  лучше, чем Умма-Хана. Он сам выехал
навстречу за два выстрела под гору. За ним ехали конные с значками, пели "Ля
илляха иль алла", стреляли, джигитовали. Когда мы подъехали к лагерю, Гамзат
ввел  хана в палатку. А  я остался  с  лошадьми.  Я  был под горой,  когда в
палатке Гамзата стали стрелять. Я подбежал  к палатке. Умма-Хан лежал ничком
в луже  крови,  а  Абунунцал бился  с  мюридами. Половина  лица у него  была
отрублена и  висела.  Он захватил ее одной рукой, а  другой  рубил  кинжалом
всех,  кто подходил к нему. При мне он срубил брата Гамзата и намернулся уже
на другого, но тут мюриды стали стрелять в него, и он упал.
     Хаджи-Мурат остановился,  загорелое лицо  его буро покраснело, и  глаза
налились кровью.
     - На меня нашел страх, и я убежал.
     - Вот как? - сказал Лорис-Меликов. - Я думал, что  ты никогда ничего не
боялся.
     -  Потом никогда;  с тех  пор  я  всегда  вспоминал этот  стыд, и когда
вспоминал, то уже ничего не боялся.




<ul><a name=12></a><h2>XII</h2></ul>

     -  А  теперь довольно. Молиться  надо, - сказал  Хаджи-Мурат, достал из
внутреннего, грудного  кармана  черкески брегет  Воронцова,  бережно  прижал
пружинку и, склонив набок голову, удерживая  детскую  улыбку,  слушал.  Часы
прозвонили двенадцать ударов и четверть.
     - Кунак Воронцов пешкеш, - сказал он, улыбаясь, - Хороший человек.
     - Да, хороший, - сказал Лорис-Меликов. - И часы хорошие. Так ты молись,
а я подожду.
     - Якши, хорошо, - сказал Хаджи-Мурат и ушел в спальню.
     Оставшись один, Лорис-Меликов записал в своей книжечке самое главное из
того, что рассказывал ему Хаджи-Мурат, потом  закурил папиросу и стал ходить
взад  и  вперед  по  комнате.  Подойдя  к  двери,  противоположной  спальне,
Лорис-Меликов  услыхал  оживленные  голоса  по-татарски быстро  говоривших о
чем-то людей. Он догадался,  что это  были мюриды  Хаджи-Мурата, и,  отворив
дверь, вошел к ним.
     В комнате стоял тот особенный, кислый, кожаный запах,  который бывает у
горцев. На полу на бурке, у окна, сидел  кривой рыжий Гамзало, в оборванном,
засаленном бешмете, и вязал  уздечку. Он что-то горячо говорил своим хриплым
голосом, но при входе Лорис-Меликова  тотчас  же  замолчал  и, не обращая на
него внимания,  продолжал свое дело. Против него стоял веселый Хан-Магома и,
скаля белые зубы и блестя черными, без ресниц,  глазами, повторял все одно и
то же.  Красавец Элдар,  засучив  рукава  на  своих  сильных руках,  оттирал
подпруги  подвешенного  на  гвозде  седла.  Ханефи,  главного   работника  и
заведующего хозяйством, не было в комнате. Он на кухне варил обед.
     -  О  чем  это  вы  спорили?  -  спросил  Лорис-Меликов  у  Хан-Магомы,
поздоровавшись с ним.
     - А он все Шамиля  хвалит, - сказал Хан-Магома, подавая руку  Лорису. -
Говорит, Шамиль - большой человек. И ученый, и святой, и джигит.
     - Как же он от него ушел, а все хвалит?
     - Ушел, а хвалит, - скаля зубы и блестя глазами, проговорил Хан-Магома.
     - Что же, и считаешь его святым? - спросил Лорис-Меликов.
     -  Кабы не был  святой,  народ бы не слушал  его,  -  быстро проговорил
Гамзало.
     -  Святой  был не  Шамиль, а  Мансур, - сказал  Хан-Магома. -  Это  был
настоящий святой. Когда он был  имамом,  весь народ был другой. Он ездил  по
аулам, и народ выходил к нему,  целовал полы его черкески и каялся в грехах,
и клялся не делать дурного.  Старики  говорили:  тогда  все  люди жили,  как
святые, -  не  курили,  не пили,  не пропускали молитвы, обиды  прощали друг
другу, даже кровь прощали. Тогда деньги и вещи, как находили, привязывали на
шесты  и  ставили  на дорогах. Тогда и бог давал успеха народу во всем, а не
так, как теперь, - говорил Хан-Магома.
     - И теперь в горах не пьют и не курят, - сказал Гамзало.
     - Ламорой твой Шамиль, - сказал Хан-Магома, подмигивая Лорис-Меликову.
     "Ламорой" было презрительное название горцев.
     - Ламорой - горец. В горах-то и живут орлы, - отвечал Гамзало.
     - А молодчина!  Ловко срезал,  -  оскаливая зубы, заговорил Хан-Магома,
радуясь на ловкий ответ своего противника.
     Увидав серебряную папиросочницу в руке Лорис-Меликова, он попросил себе
покурить. И когда  Лорис-Меликов  сказал, что  им ведь  запрещено курить, он
подмигнул одним  глазом,  мотнув  головой на спальню Хаджи-Мурата, и сказал,
что можно, пока не видят, И тотчас же  стал курить, не затягиваясь и неловко
складывая свои красные губы, когда выпускал дым.
     - Нехорошо это, - строго сказал Гамзало  и вышел из комнаты. Хан-Магома
подмигнул и  на  него  и,  покуривая, стал расспрашивать Лорис-Меликова, где
лучше купить шелковый бешмет и папаху белую.
     - Что же, у тебя разве так денег много?
     - Есть, достанет, - подмигивая, отвечал Хан-Магома.
     - Ты спроси у него, откуда у него деньги, -  сказал  Элдар, поворачивая
свою красивую улыбающуюся голову к Лорису.
     - А выиграл, - быстро заговорил Хан-Магома, он рассказал, как он вчера,
гуляя по Тифлису, набрел на кучку людей, русских денщиков и  армян, игравших
в орлянку. Кон был большой: три золотых и серебра  много. Хан-Магома  тотчас
же понял, в чем  игра, и, позванивая медными, которые были у него в кармане,
вошел в круг и сказал, что держит на все.
     - Как же на все? Разве у тебя было? - спросил Лорис-Меликов.
     -  У  меня  всего  было  двенадцать  копеек, -  оскаливая зубы,  сказал
Хан-Магома.
     - Ну, а если бы проиграл?
     - А вот.
     И Хан-Магома указал на пистолет.
     - Что же, отдал бы?
     - Зачем отдавать? Убежал бы, а кто бы задержал, убил бы. И готово.
     - Что же, и выиграл?
     - Айя, собрал все и ушел.
     Хан-Магому  и  Элдара  Лорис-Меликов  вполне  понимал.  Хан-Магома  был
весельчак, кутила,  не знавший, куда  деть  избыток жизни,  всегда  веселый,
легкомысленный, играющий своею  и  чужими жизнями,  из-за этой  игры  жизнью
вышедший  теперь  к  русским и точно так  же завтра из-за этой игры  могущий
перейти  опять назад  к  Шамилю. Элдар был  тоже  вполне  понятен:  это  был
человек,  вполне  преданный своему  мюршиду, спокойный, сильный  и  твердый.
Непонятен был для Лорис-Меликова только рыжий  Гамзало. Лорис-Меликов видел,
что человек этот  не только был предан  Шамилю, но  испытывал  непреодолимое
отвращение,  презрение, гадливость и ненависть ко  всем  русским;  и  потому
Ло-рис-Меликов  не  мог  понять, зачем  он  вышел к русским.  Лорис-Меликову
приходила мысль,  разделяемая и некоторыми начальствующими лицами, что выход
ХаджиМурата и его рассказы  о вражде  с  Шамилем  был  обман,  что он  вышел
только,  чтобы  высмотреть  слабые места  русских  и,  убежав опять  в горы,
направить силы туда, где русские  были слабы. И Гамзало всем своим существом
подтверждал это предположение. "Те и сам Хаджи-Мурат, - думал Лорис-Меликов,
-  умеют  скрывать свои  намерения, но этот  выдает себя своей  нескрываемой
ненавистью".
     Лорис-Меликов  попытался  говорить  с ним. Он спросил,  скучно  ли  ему
здесь.  Но  он,  не  оставляя своего занятия,  косясь своим  одним глазом на
Лорис-Мели-кова, хрипло и отрывисто прорычал:
     - Нет, не скучно.
     И так же отвечал на все другие вопросы.
     Пока  Лорис-Меликов был  в  комнате нукеров, вошел  и  четвертый  мюрид
Хаджи-Мурата,  аварец Ханефи,  с волосатым  лицом и  шеей  и мохнатой, точно
мехом  обросшей,  выпуклой  грудью.  Это   был  нерассуждающий,  здоровенный
работник, всегда  поглощенный своим  делом, без  рассуждения,  как и  Элдар,
повинующийся своему хозяину.
     Когда он вошел в комнату нукеров  за рисом, Лорис-Меликов остановил его
и расспросил, откуда он и давно ли у Хаджи-Мурата.
     -  Пять лет,  - отвечал Ханефи  на вопрос Лорис-Меликова. - Я из одного
аула с ним.  Мой отец убил его дядю,  и они  хотели убить меня, - сказал он,
спокойно  из-под  сросшихся  бровей глядя в лицо Лорис-Меликова. -  Тогда  я
попросил принять меня братом.
     - Что значит: принять братом?
     - Я не брил два месяца  головы,  ногтей не стриг  и пришел к  ним.  Они
пустили меня к Патимат, к его матери. Патимат дала мне грудь, и  я стал  его
братом.
     В соседней комнате послышался голос Хаджи-Мурата. Элдар тотчас же узнал
призыв хозяина и, отерев руки, широко шагая, поспешно пошел в гостиную.
     - Зовет к себе, - сказал он, возвращаясь. И, дав еще папироску веселому
Хан-Магоме, Лорис-Меликов пошел в гостиную.




<ul><a name=13></a><h2>XIII</h2></ul>

     Когда  Лорис-Меликов  вошел  в  гостиную,  Хаджи-Мурат с веселым  лицом
встретил его.
     - Что же, продолжать? - сказал он, усаживаясь на тахту.
     -  Да, непременно,  -  сказал  Лорис-Меликов.  -  А я заходил  к  твоим
нукерам, поговорил с ними. Один - веселый малый, - прибавил Лорис-Меликов.
     - Да, Хан-Магома - легкий человек, - сказал Хаджи-Мурат.
     - А понравился мне молодой, красивый.
     - А, Элдар. Этот молод, а тверд, железный. Они помолчали.
     - Так говорить дальше?
     - Да, да.
     -  Я  сказал, как ханов убили. Ну, убили их, и Гамзат въехал в Хунзах и
сел в ханском дворце, - начал Хаджи-Мурат.  - Оставалась  мать-ханша. Гамзат
призвал  ее к себе.  Она  стала выговаривать ему. Он  мигнул  своему  мюриду
Асельдеру, и тот сзади ударил, убил ее.
     - Зачем же он убил ее-то? - спросил Лорис-Меликов.
     - А как же  быть: перелез передними ногами,  перелезай и  задними. Надо
было всю породу  покончить. Так и  сделали. Шамиль  меньшого убил, сбросил с
кручи.  Вся  Авария  покорилась  Гамзату,  только  мы  с  братом  не  хотели
покориться. Нам надо было кровь его за ханов. Мы делали вид, что покорились,
а думали только, как взять с него  кровь. Мы посоветовались с дедом и решили
выждать  время, когда он  выедет  из  дворца,  и из засады убить его. Кто-то
подслушал  нас, сказал Гамзату, и он призвал к себе деда и сказал:  "Смотри,
если правда, что твои внуки задумывают худое против меня, висеть тебе с ними
на  одной  перекладине. Я  делаю  дело  божье,  и мне помешать нельзя. Иди и
помни, что я  сказал".  Дед пришел домой и сказал  нам. Тогда  мы решили  не
ждать, сделать дело в первый день праздника в мечети. Товарищи отказались, -
остались мы  с  братом.  Мы взяли  по два пистолета, надели бурки и  пошли в
мечеть.  Гамзат вошел с  тридцатью мюридами.  Все  они держали шашки наголо.
Рядом  с  Гамзатом  шел Асельдер, его любимый  мюрид, -  тот  самый, который
отрубил  голову ханше.  Увидав нас,  он  крикнул, чтобы мы  сняли  бурки,  и
подошел ко мне. Кинжал у меня был в руке, и я убил его и бросился к Гамзату.
Но брат Осман уже выстрелил в него. Гамзат еще был жив и с кинжалом бросился
на  брата, но  я добил его в голову. Мюридов  было  тридцать человек,  нас -
двое.  Они убили брата Османа,  а я  отбился, выскочил в окно и  ушел. Когда
узнали, что Гамзат убит,  весь народ поднялся, и мюриды бежали, а тех, какие
не бежали, всех перебили.
     Хаджи-Мурат остановился и тяжело перевел дух.
     - Это  все было хорошо, - продолжал он, - потом все испортилось. Шамиль
стал на место Гамзата. Он прислал  ко мне послов сказать, чтобы я шел  с ним
против русских; если же я откажусь, то он грозил, что разорит Хунзах и убьет
меня. Я сказал, что не пойду к нему и не пущу его к себе.
     - Отчего же ты не пошел к нему? - спросил Лорис-Меликов.
     Хаджи-Мурат нахмурился и не сейчас ответил.
     - Нельзя было. На Шамиле была  кровь и брата Османа и Абунунцал-Хана. Я
не  пошел  к  нему.  Розен-генерал прислал  мне чин  офицера  и  велел  быть
начальником  Аварии.  Все  бы  было  хорошо, но  Розен назначил над  Аварией
сначала  хана  казикумыхского,   Магомет-Мирзу,  а  потом  Ахмет-Хана.  Этот
возненавидел меня. Он сватал за сына дочь ханши, Салтанет. Ее не отдали ему,
и он думал,  что  я виноват в этом. Он  возненавидел меня и  подсылал  своих
нукеров убить  меня, но я ушел от  них. Тогда он наговорил  на меня генералу
Клюгенау, сказал, что я не велю аварцам давать дров солдатам.  Он сказал ему
еще, что я надел чалму, вот эту, -  сказал Хаджи-Мурат, указывая на чалму на
папахе, - и что это значит,  что я передался Шамилю. Генерал не поверил и не
велел трогать меня.  Но  когда генерал  уехал  в  Тифлис,  Ахмет-Хан  сделал
по-своему: с ротой солдат схватил меня, заковал в цепи  и привязал к  пушке.
Шесть  суток  держали  меня  так.  На  седьмые сутки  отвязали  и  повели  в
Темир-Хан-Шуру. Вели сорок солдат  с заряженными ружьями. Руки были связаны,
и велено было убить меня, если  я захочу бежать. Я знал это. Когда мы  стали
подходить, подле Моксоха тропка была узкая, направо кручь сажен в пятьдесят,
я перешел от солдата направо,  на край кручи. Солдат хотел остановить  меня,
но я прыгнул под кручь и потащил за собой солдата. Солдат убился насмерть, а
я вот жив остался. Ребры, голову, руки, ногу -  все поломал. Пополз было - и
не  мог.  Закружилась голова, и  заснул. Проснулся мокрый,  в крови.  Пастух
увидал. Позвал народ,  снесли меня  в  аул.  Ребры, голова зажили, зажила  и
нога, только стала короткая.
     И Хаджи-Мурат вытянул кривую ногу.
     - Служит, и то хорошо, - сказал он. - Народ узнал, стал ездить  ко мне.
Я выздоровел, переехал в Цельмес. Аварцы опять звали меня управлять ими, - с
спокойной, уверенной гордостью сказал Хаджи-Мурат. - И я согласился.
     Хаджи-Мурат быстро встал. И, достав  в переметных сумах портфель, вынул
оттуда два  пожелтевшие письма и  подал их  Лорис-Меликову. Письма  были  от
генерала  Клюгенау. Лорис-Меликов  прочел. В первом письме было:  "Прапорщик
Хаджи-Мурат! Ты служил у меня - я  был доволен тобою и  считал  тебя  добрым
человеком. Недавно генерал-майор Ахмет-Хан  уведомил меня, что ты  изменник,
что ты надел чалму, что ты имеешь сношения с Шамилем, что ты научил народ не
слушать русского начальства.  Я приказал арестовать тебя и доставить тебя ко
мне, ты - бежал;  не знаю, к лучшему ли  это,  или к худшему,  потому что не
знаю - виноват ли ты, или нет.  Теперь слушай меня. Ежели совесть твоя чиста
противу  великого царя, если ты не виноват  ни в чем, явись ко мне. Не бойся
никого - я  твой защитник. Хан тебе ничего  не  сделает;  он сам  у меня под
начальством, так и нечего тебе бояться".
     Дальше  Клюгенау  писал  о том, что  он всегда держал свое слово  и был
справедлив, и еще увещевал Хаджи-Мурата выйти к нему.
     Когда  Лорис-Меликов кончил  первое  письмо, Хаджи-Мурат достал  другое
письмо,  но, не  отдавая его еще в руки  Лорис-Меликова,  рассказал, как  он
отвечал на это первое письмо.
     -  Я написал ему, что  чалму я носил, но не для Шамиля, а  для спасения
души,  что к Шамилю я перейти не хочу и не могу, потому что через него убиты
мои  отец, братья и родственники,  но что и  к русским не могу выйти, потому
что меня обесчестили. В Хунзахе, когда я был связан,  один негодяй на...л на
меня. И я не могу  выйти к вам, пока человек этот не  будет убит. А главное,
боюсь  обманщика Ахмет-Хана. Тогда генерал прислал мне это  письмо, - сказал
Хаджи-Мурат, подавая Лорис-Меликову другую пожелтевшую бумажку.
     "Ты мне отвечал на мое письмо, спасибо, - прочитал Лорис-Меликов. -  Ты
пишешь,  что ты  не  боишься воротиться, но бесчестие, нанесенное тебе одним
гяуром, запрещает это; а я  тебя  уверяю, что русский закон  справедлив, и в
глазах твоих ты увидишь  наказание того, кто  смел тебя оскорбить,  - я  уже
приказал  это  исследовать.  Послушай,  Хаджи-Мурат.  Я   имею   право  быть
недовольным на тебя, потому что ты не  веришь мне и моей чести, но  я прощаю
тебе, зная недоверчивость  характера вообще горцев. Ежели ты  чист совестью,
если  чалму ты надевал,  собственно, только для  спасения души, то ты прав и
смело можешь глядеть  русскому правительству и мне в глаза; а тот,  кто тебя
обесчестил,  уверяю, будет наказан, <i>{имущество  твое будет возвращено,}</i> и ты
увидишь  и  узнаешь, что значит русский закон. Тем  более что русские  иначе
смотрят на все;  в  глазах  их ты  не  уронил  себя,  что  тебя какой-нибудь
мерзавец обесчестил. Я  сам позволил гимринцам чалму носить  и смотрю  на их
действия как следует; следовательно, повторяю,  тебе нечего бояться. Приходи
ко мне с человеком,  которого я к тебе теперь посылаю;  он мне верен, он  не
<i>{раб  твоих  врагов,}</i> а друг  человека, который  пользуется  у правительства
особенным вниманием".
     Дальше Клюгенау опять уговаривал Хаджи-Мурата выйти.
     - Я не поверил этому,  - сказал Хаджи-Мурат, когда Лорис-Меликов кончил
письмо,  -  и  не поехал  к  Клюгенау.  Мне,  главное,  надо было  отомстить
Ахмет-Хану, а этого я не мог сделать через русских. В это же время Ахмет-Хан
окружил Цельмес  и  хотел схватить или убить  меня. У меня было слишком мало
народа, я  не  мог  отбиться  от него. И вот  в  это-то время ко мне приехал
посланный от Шамиля с письмом. Он обещал помочь мне отбиться от Ахмет-Хана и
убить его  и  давал мне в  управление всю Аварию. Я  долго думал и перешел к
Шамилю. И вот с тех пор я не переставая воевал с русскими.
     Тут Хаджи-Мурат рассказал все свои военные дела. Их было очень много, и
Лорис-Меликов отчасти  знал их. Все походы и набеги его были поразительны по
необыкновенной    быстроте    переходов   и   смелости   нападений,   всегда
увенчивавшихся успехами.
     - Дружбы между мной и Шамилем  никогда не было, - докончил свой рассказ
Хаджи-Мурат, - но  он боялся меня, и я  был ему нужен.  Но тут случилось то,
что у  меня  спросили,  кому быть имамом после Шамиля?  Я сказал, что имамом
будет тот,  у кого шашка востра. Это сказали Шамилю, и он захотел избавиться
от меня. Он послал меня в Табасарань. Я поехал, отбил тысячу баранов, триста
лошадей. Но он сказал, что я не то сделал, и  сменил меня с наибства и велел
прислать ему все деньги. Я послал тысячу золотых. Он прислал своих мюридов и
отобрал у меня все мое именье. Он требовал меня к себе; я знал, что он хочет
убить  меня, и  не  поехал. Он  прислал  взять  меня. Я  отбился и  вышел  к
Воронцову. Только  семьи  я не  взял. И  мать,  и жена, и сын  у него. Скажи
сардарю: пока семья там, я ничего не могу делать.
     - Я скажу, - сказал Лорис-Меликов.
     - Хлопочи, старайся. Что мое, то твое, только помоги у князя. Я связан,
и конец веревки - у Шамиля в руке.
     Этими словами закончил Хаджи-Мурат свой рассказ Лорис-Меликову.




<ul><a name=14></a><h2>XIV</h2></ul>

     Двадцатого   декабря   Воронцов  писал   следующее   военному  министру
Чернышеву. Письмо было по-французски.
     "Я не  писал вам  с  последней  почтой, любезный  князь,  желая  сперва
решить,  что  мы сделаем  с  Хаджи-Муратом, и чувствуя себя  два-три дня  не
совсем здоровым.  В  моем  последнем  письме я  извещал вас о  прибытии сюда
Хаджи-Мурата: он приехал в Тифлис  8-го; на следующий день  я познакомился с
ним, и дней восемь  или девять  я говорил с  ним  и  обдумывал, что он может
сделать для  нас впоследствии, а особенно, что нам делать с  ним теперь, так
как он очень сильно  заботится  о судьбе своего семейства и говорит со всеми
знаками  полной откровенности,  что, пока  его семейство в руках Шамиля,  он
парализован  и  не в  силах услужить нам  и доказать  свою  благодарность за
ласковый прием и прощение, которые ему оказали. Неизвестность, в  которой он
находится насчет дорогих ему особ, вызывает  в нем лихорадочное состояние, и
лица, назначенные мною, чтобы жить с ним здесь, уверяют меня, что он не спит
по  ночам, почти  что  ничего  не  ест,  постоянно молится  и  только просит
позволения покататься верхом с несколькими казаками, - единственно для  него
возможное  развлечение  и  движение,  необходимое   вследствие   долголетней
привычки. Каждый день  он приходил  ко  мне узнавать, имею ли я какие-нибудь
известия о  его семействе, и  просит меня, чтобы я велел  собрать  на  наших
различных линиях всех пленных, которые находятся в нашем распоряжении, чтобы
предложить их Шамилю для  обмена,  к чему  он  прибавит  немного денег. Есть
люди,  которые ему  дадут  их для  этого. Он мне все  повторял;  спасите мое
семейство  и  потом  дайте мне возможность  услужить  вам  (лучше  всего  на
лезгинской  линии, по его мнению), и если по истечении месяца я не окажу вам
большой услуги, накажите меня, как сочтете нужным.
     Я ему ответил, что все это  кажется мне весьма справедливым и что у нас
найдется даже много лиц, которые не поверили бы  ему,  если бы его семейство
оставалось в горах, а не у нас в качестве залога; что я сделаю все возможное
для сбора на наших  границах пленных и что, не имея права, по нашим уставам,
дать ему денег  для  выкупа  в  прибавку к тем, которые он  достанет сам, я,
может  быть,  найду  другие средства помочь ему. После  этого я  ему  сказал
откровенно  мое мнение о  том, что Шамиль  ни в  каком  случае не выдаст ему
семейства,  что  он, может быть, прямо объявит ему это, обещает  ему  полное
прощение и  прежние должности, погрозит, если  он не вернется,  погубить его
мать, жену и шестерых детей. Я спросил его, может ли  он сказать откровенно,
что  бы  он  сделал, если бы  получил такое  объявление Шамиля.  Хаджи-Мурат
поднял глаза и руки  к небу и  сказал  мне, что все в руках бога, но  что он
никогда  не отдастся  в руки своему врагу, потому что он вполне уверен,  что
Шамиль  его  не  простит  и  что он бы тогда недолго  остался в  живых.  Что
касается истребления его семейства, то он не думает, что Шамиль поступит так
легкомысленно:  во-первых,  чтобы не  сделать  его  врагом еще  отчаяннее  и
опаснее; а во-вторых, есть в Дагестане множество лиц очень даже влиятельных,
которые  отговорят его от этого. Наконец он повторил мне  несколько раз, что
какая бы ни была  воля бога для будущего, но что его теперь занимает  только
мысль о  выкупе семейства; что он умоляет меня,  во имя бога,  помочь ему  и
позволить ему вернуться в окрестности Чечни, где бы он, через посредство и с
дозволения  наших  начальников,  мог  иметь  сношения  с  своим  семейством,
постоянные известия о его настоящем положении и о  средствах освободить его;
что  многие лица и даже  некоторые наибы в этой части неприятельской  страны
более или менее привязаны к нему; что во всем этом населении, уже покоренном
русскими или нейтральном, ему легко будет иметь,  с нашей помощью, сношения,
очень  полезные  для  достижения  цели, преследовавшей  его  днем  и  ночью,
исполнение которой так его успокоит и  даст ему возможность  действовать для
нашей  пользы  и  заслужить  наше  доверие.  Он  просит отослать его опять в
Грозную,  с  конвоем  из двадцати  или тридцати отважных казаков, которые бы
служили  ему для  защиты  от врагов,  а  нам  -  для ручательства  в  истине
высказанных им намерений.
     Вы  поймете, любезный князь, что все это очень озадачило меня, так как,
что  ни  сделай,  большая ответственность  лежит  на  мне.  Было бы в высшей
степени неосторожно вполне доверять ему; но если  бы мы хотели отнять у него
средства  для бегства, то  мы должны были бы запереть его; а  это,  по моему
мнению,  было  бы и  несправедливо  и неполитично. Такая  мера,  известие  о
которой скоро распространилось бы по всему Дагестану, очень повредила бы нам
там, отнимая охоту  у всех тех (а  их много), которые готовы идти более  или
менее  открыто  против  Шамиля и  которые так интересуются  положением у нас
самого  храброго  и   предприимчивого   помощника  имама,   увидевшего  себя
принужденным отдаться в наши руки. Раз  что мы поступили бы с Хаджи-Муратом,
как с пленным,  весь благоприятный  эффект  его  измены Шамилю пропал бы для
нас.
     Поэтому  я  думаю, что не мог поступить иначе,  как поступил, чувствуя,
однако,  что  можно будет обвинить меня в большой ошибке, если бы вздумалось
Хаджи-Мурату  уйти снова. В службе и в  таких запутанных делах трудно, чтобы
не сказать невозможно, идти по одной прямой дороге, не рискуя ошибиться и не
принимая на  себя  ответственности; но  раз что дорога кажется прямою,  надо
идти по ней, - будь что будет.
     Прошу  вас,  любезный   князь,  повергнуть  это   на  рассмотрение  его
величеству  государю  императору,  и я  буду счастлив, если  августейший наш
повелитель соизволит одобрить мой  поступок.  Все, что я  вам писал  выше, я
также написал  генералам  Завадовскому и Козловскому,  для  непосредственных
сношений Козловского  с Хаджи-Муратом,  которого я предупредил о том, что он
без  одобрения последнего  ничего  сделать  и никуда выехать не может. Я ему
объявил, что для нас еще лучше, если он будет выезжать с нашим конвоем, а то
Шамиль станет разглашать, что мы держим Хаджи-Мурата взаперти; но при этом я
взял с него обещание, что он никогда не поедет в  Воздвиженское, так как мой
сын, которому он сперва сдался и которого считает своим кунаком (приятелем),
не начальник  этого места,  и  могли  бы  произойти  недоразумения. Впрочем,
Воздвиженское слишком  близко от многочисленного  враждебного нам населения,
между тем как для сношений, которые он  желает иметь со  своими поверенными,
Грозная удобна во всех отношениях.
     Кроме двадцати избранных казаков, которые, по его же просьбе, ни на шаг
не  отстанут  от  него,  я  послал   ротмистра  Лорис-Меликова,  достойного,
отличного и  очень умного  офицера, говорящего  по-татарски, знающего хорошо
Хаджи-Мурата,  который,  кажется, тоже  вполне доверяет  ему.  Десять  дней,
которые  Хаджи-Мурат  провел  здесь,  он,  впрочем,  жил  в  одном  доме   с
подполковником князем Тархановым, начальником Шушинского уезда,  находящимся
здесь  по  делам  службы; это истинно  достойный  человек,  и  я ему  вполне
доверяю. Он также заслужил  доверие  Хаджи-Мурата, и через него  одного, так
как  он  отлично говорит  по-татарски, мы  рассуждали о  самых  деликатных и
секретных делах.
     Я  советовался  с  Тархановым  насчет  Хаджи-Мурата,  и  он  совершенно
согласился со  мной в том, что или следовало поступить, как я поступил,  или
заключить Хаджи-Мурата в тюрьму и сторожить его со всеми возможными строгими
мерами, - потому что уже раз обращаться с ним худо, его не легко стеречь,  -
или же  удалить его совсем из страны. Но эти две последние меры не только бы
уничтожили  всю  выгоду, вытекающую для нас из ссоры  между  Хаджи-Муратом и
Шамилем, но приостановили бы неизбежно  всякое развитие ропота и возможность
возмущения горцев  против власти Шамиля. Князь Тарханов  мне сказал, что сам
уверен в  правдивости Хаджи-Мурата  и что  Хаджи-Мурат не сомневается в том,
что Шамиль никогда его не простит и велит  казнить,  несмотря  на  обещанное
прощение.  Единственная  вещь,  которая  могла  озаботить  Тарханова  в  его
сношениях с Хаджи-Муратом, это -  его привязанность к своей религии, и он не
скрывает, что Шамилю можно будет действовать на него с этой стороны. Но, как
я уже говорил выше, он никогда не убедит Хаджи-Мурата  в  том, что  не лишит
его жизни или сейчас, или спустя несколько времени после его возвращения.
     Вот все,  любезный князь, что я  хотел сказать вам насчет этого эпизода
здешних дел".



<ul><a name=15></a><h2>XV</h2></ul>

     Донесение это  было  отправлено  из Тифлиса  24  декабря.  Накануне  же
нового, 52-го года, фельдъегерь,  загнав  десяток лошадей  и избив  в  кровь
десяток  ямщиков,  доставил  его  к  князю  Чернышеву,  тогдашнему  военному
министру.
     И 1 января 1852 года Чернышев повез к императору Николаю в числе других
дел и это донесение Воронцова.
     Чернышев  не  любил   Воронцова  -  и  за  всеобщее  уважение,  которым
пользовался Воронцов, и за его огромное богатство, и за то, что Воронцов был
настоящий  барин, а Чернышев все-таки parvenu  (1),  главное  - за особенное
расположение императора  к Воронцову. И потому  Чернышев  пользовался всяким
случаем, насколько мог, вредить Воронцову.  В прошлом докладе -о  кавказских
делах  Чернышеву удалось вызвать неудовольствие Николая на Воронцова  за то,
что  по  небрежности начальства  был горцами почти  весь истреблен небольшой
кавказский отряд.  Теперь он  намеревался  представить с невыгодной  стороны
распоряжение Воронцова  о  Хаджи-Мурате.  Он  хотел  внушить  государю,  что
Воронцов  всегда,  особенно в ущерб  русским, оказывающий покровительство  и
даже  послабление  туземцам,   оставив  Хаджи-Мурата  на  Кавказе,  поступил
неблагоразумно; что, по всей вероятности, Хаджи-Мурат только для того, чтобы
высмотреть наши  средства обороны, вышел к нам и что поэтому лучше отправить
Хаджи-Мурата  в центр России и воспользоваться им уже тогда, когда его семья
будет  выручена   из  гор  и   можно  будет  увериться  в  его  преданности.
--------------------
     1 выскочка (франц.).
     Но план этот не удался Чернышеву только потому, что в это утро 1 января
Николай был особенно не в духе и не принял бы какое  бы ни было и от кого бы
то ни было предложение только из чувства противоречия; тем более  он  не был
склонен принять предложение Чернышева, которого он только терпел, считая его
пока  незаменимым  человеком,  но,  зная его  старания  погубить в  процессе
декабристов  Захара Чернышева  и  попытку завладеть его  состоянием,  считал
большим  подлецом. Так  что  благодаря  дурному  расположению  духа  Николая
Хаджи-Мурат  остался на  Кавказе, и  судьба его  не изменилась так, как  она
могла бы измениться, если бы Чернышев делал свой доклад в другое время.
     Было  половина  десятого,  когда  в  тумане  двадцатиградусного  мороза
толстый,  бородатый кучер  Чернышева, в лазоревой бархатной шапке  с острыми
концами, сидя на козлах маленьких саней, таких же, как те, в которых катался
Николай  Павлович,  подкатил к  малому подъезду Зимнего  дворца  и  дружески
кивнул  своему приятелю, кучеру князя Долгорукого,  который, ссадив  барина,
уже давно  стоял у  дворцового подъезда, подложив под  толстый ваточный  зад
вожжи и потирая озябшие руки.
     Чернышев  был  в  шинели  с пушистым  седым  бобровым  воротником  и  в
треугольной  шляпе с петушиными  перьями, надетой по форме. Откинув медвежью
полость,  он  осторожно выпростал из саней свои озябшие  ноги без  калош (он
гордился тем, что  не знал калош)  и, бодрясь, позванивая шпорами, прошел по
ковру в почтительно отворенную перед  ним дверь швейцаром. Скинув в передней
на руки подбежавшего старого  камер-лакея шинель, Чернышев подошел к зеркалу
и  осторожно  снял шляпу с завитого парика. Поглядев на себя  в зеркало,  он
привычным движеньем  старческих рук подвил виски  и  хохол и поправил крест,
аксельбанты и большие с вензелями эполеты и, слабо шагая плохо повинующимися
старческими ногами, стал подниматься вверх по ковру отлогой лестницы.
     Пройдя  мимо   стоявших  в  парадной  форме   у  дверей  подобострастно
кланявшихся  ему  камер-лакеев, Чернышев  вошел в приемную.  Дежурный, вновь
назначенный   флигель-адъютант,    сияющий   новым    мундиром,   эполетами,
аксельбантами  и  румяным,  еще не  истасканным лицом  с  черными  усиками и
височками, зачесанными к глазам так же,  как их  зачесывал Николай Павлович,
почтительно  встретил  его.  Князь  Василий   Долгорукий,  товарищ  военного
министра,   с  скучающим  выражением  тупого  лица,  украшенного  такими  же
бакенбардами,  усами  и  висками,  какие  носил   Николай,  встал  навстречу
Чернышева и поздоровался с ним.
     -   L'empereur?  (1)  -   обратился   Чернышев   к   флигель-адъютанту,
вопросительно указывая глазами на дверь кабинета.
     - Sa Majeste  vient  de rentrer (2), - очевидно  с удовольствием слушая
звук своего голоса, сказал флигель-адъютант и, мягко ступая, так плавно, что
полный стакан  воды, поставленный ему на голову, не  пролился бы,  подошел к
беззвучно отворявшейся  двери  и, всем  существом своим выказывая почтение к
тому месту, в которое он вступал, исчез за дверью.
     Долгорукий между тем  раскрыл свой портфель, проверяя находящиеся в нем
бумаги.
     Чернышев же, нахмурившись,  прохаживался, разминая ноги и вспоминая все
то,  что  надо было доложить императору. Чернышев был  подле двери кабинета,
когда  она опять отворилась и из нее вышел еще более, чем  прежде, сияющий и
почтительный флигель-адъютант  и жестом пригласил министра и его товарища  к
государю.
     Зимний дворец после пожара был давно уже отстроен, и Николай жил в  нем
еще в верхнем этаже. Кабинет,  в котором он  принимал с докладом министров и
высших начальников,  была очень  высокая комната с четырьмя большими окнами.
Большой портрет императора Александра I висел на главной стене. Между окнами
стояли  два бюро. По стенам  стояло  несколько стульев, в середине комнаты -
огромный   письменный  стол,   перед  столом  кресло  Николая,  стулья   для
принимаемых.
     Николай, в черном сюртуке без эполет, с полупогончиками, сидел у стола,
откинув свой огромный, туго

      --------------------
     1 Император? (франц.)
     2   Его  величество  только  что  вернулись  (франц.).  перетянутый  по
отросшему  животу стан, и неподвижно своим  безжизненным взглядом смотрел на
входивших.  Длинное белое  лицо с огромным покатым  лбом, выступавшим  из-за
приглаженных височков, искусно  соединенных  с  париком, закрывавшим лысину,
было  сегодня  особенно  холодно и неподвижно.  Глаза его,  всегда -тусклые,
смотрели тусклее обыкновенного, сжатые губы из-под  загнутых кверху усов,  и
подпертые  высоким воротником ожиревшие свежевыбритые  щеки  с  оставленными
правильными  колбасиками бакенбард,  и  прижимаемый  к  воротнику подбородок
придавали  его лицу  выражение  недовольства  и  даже гнева. Причиной  этого
настроения была усталость. Причина же усталости было то, что накануне он был
в маскараде и, как обыкновенно, прохаживаясь в своей кавалергардской каске с
птицей  на голове, между  теснившейся  к нему  и робко сторонившейся  от его
огромной и самоуверенной фигуры публикой, встретил опять ту маску, которая в
прошлый  маскарад,  возбудив в нем  своей белизной, прекрасным  сложением  и
нежным голосом старческую  чувственность, скрылась от него, обещая встретить
его в следующем маскараде.  Во вчерашнем маскараде она  подошла к нему, и он
уже не отпустил ее.  Он повел ее в ту специально для этой цели державшуюся в
готовности ложу, где он мог наедине остаться с своей  дамой. Дойдя  молча до
двери ложи, Николай  оглянулся,  отыскивая глазами  капельдинера,  но его не
было.  Николай нахмурился  и сам толкнул  дверь ложи, пропуская вперед  себя
свою даму.
     -  Il  y  a  quelqu'une  (1)-   сказала  маска,   останавливаясь.  Ложа
действительно  была занята.  На  бархатном  диванчике,  близко друг к другу,
сидели уланский офицер и  молоденькая, хорошенькая белокуро-кудрявая женщина
в домино, с снятой  маской.  Увидав выпрямившуюся  во  весь  рост  и гневную
фигуру  Николая, белокурая женщина поспешно  закрылась маской,  уланский  же
офицер,  остолбенев  от  ужаса,  не  вставая  с дивана,  глядел  на  Николая
остановившимися глазами.

      --------------------
     1 Здесь кто-то есть (франц.).
     Как  ни привык Николай к возбуждаемому им  в людях ужасу, этот ужас был
ему всегда приятен, и он любил  иногда поразить людей, повергнутых  в  ужас,
контрастом обращенных к ним ласковых слов. Так поступил он и теперь.
     -  Ну,  брат, ты  помоложе  меня, - сказал  он  окоченевшему  от  ужаса
офицеру, - можешь уступить мне место.
     Офицер  вскочил и,  бледнея и краснея, согнувшись вышел молча за маской
из ложи, и Николай остался один с своей дамой.
     Маска  оказалась  хорошенькой двадцатилетней невинной девушкой, дочерью
шведки-гувернантки. Девушка эта  рассказала  Николаю, как она с детства еще,
по  портретам, влюбилась в него,  боготворила его и решила во что бы  то  ни
стало  добиться его  внимания.  И вот  она добилась, и, как она говорила, ей
ничего  больше  не нужно  было.  Девица эта  была  свезена  в  место обычных
свиданий Николая с женщинами, и Николай провел с ней более часа.
     Когда он в эту  ночь  вернулся  в свою комнату и лег на  узкую, жесткую
постель, которой он гордился, и  покрылся своим плащом, который он считал (и
так и говорил) столь  же  знаменитым,  как шляпа Наполеона, он долго  не мог
заснуть. Он то  вспоминал  испуганное  и восторженное выражение белого  лица
этой девицы, то могучие, полные плечи своей всегдашней любовницы Нелидовой и
делал сравнение между  тою и другою. О том, что распутство женатого человека
было не хорошо, ему и не приходило в голову, и он очень удивился бы, если бы
кто-нибудь осудил его  за это. Но,  несмотря на то, что  он  был уверен, что
поступал так, как должно, у него оставалась какая-то  неприятная отрыжка, и,
чтобы заглушить  это чувство, он стал думать о том,  что всегда  успокаивало
его: о том, какой он великий человек.
     Несмотря на то, что он поздно заснул, он, как всегда,  встал  в восьмом
часу, и, сделав свой  обычный туалет, вытерев льдом свое большое, сытое тело
и  помолившись  богу, он прочел  обычные,  с  детства произносимые  молитвы:
"Богородицу",  "Верую",  "Отче  наш",  не   приписывая  произносимым  словам
никакого значения,  - и  вышел из малого  подъезда на набережную, в шинели и
фуражке.
     Посредине  набережной ему встретился такого  же, как  он сам, огромного
роста ученик училища правоведения, в мундире и шляпе. Увидав мундир училища,
которое  он  не  любил за  вольнодумство,  Николай Павлович  нахмурился,  но
высокий  рост,  и  старательная вытяжка,  и  отдавание чести  с  подчеркнуто
выпяченным локтем ученика смягчило его неудовольствие.
     - Как фамилия? - спросил он.
     - Полосатов! ваше императорское величество.
     - Молодец!
     Ученик все стоял с рукой у шляпы. Николай остановился.
     - Хочешь в военную службу?
     - Никак нет, ваше императорское величество.
     -  Болван!  -  и Николай,  отвернувшись,  пошел дальше  и  стал  громко
произносить первые  попавшиеся ему слова. "Копервейн, Копервейн,  - повторял
он несколько раз имя  вчерашней  девицы. - Скверно, скверно". Он не думал  о
том, что говорил, но заглушал  свое чувство  вниманием  к тому, что говорил.
"Да, что бы была  без  меня  Россия, - сказал  он  себе,  почувствовав опять
приближение недовольного чувства.  - Да, чтобы была без меня не Россия одна,
а  Европа". И он вспомнил  про шурина,  прусского короля, и его  слабость  и
глупость и покачал головой.
     Подходя назад  к крыльцу, он увидал  карету Елены  Павловны, которая  с
красным лакеем подъезжала  к Салтыковскому подъезду. Елена Павловна для него
была олицетворением тех пустых людей, которые рассуждали не только о науках,
поэзии,  но и об управлении людей, воображая,  что они могут управлять собою
лучше, чем он, Николай, управлял ими. Он знал, что, сколько он ни давил этих
людей,  они опять  выплывали  и  выплывали  наружу.  И  он вспомнил  недавно
умершего брата Михаила Павловича.  И  досадное  и грустное  чувство охватило
его. Он мрачно нахмурился и опять стал шептать  первые попавшиеся  слова. Он
перестал шептать, только когда  вошел  во дворец. Войдя к  себе  и пригладив
перед  зеркалом бакенбарды и волоса  на  висках  и накладку на  темени,  он,
подкрутив усы, прямо пошел в кабинет, где принимались доклады.
     Первого он  принял Чернышева. Чернышев  тотчас же по  лицу и,  главное,
глазам Николая понял, что он нынче был особенно не в духе, и, зная вчерашнее
его  похождение,  понял, отчего  это  происходило. Холодно поздоровавшись  и
пригласив сесть  Чернышева, Николай  уставился на него своими  безжизненными
глазами.
     Первым  делом в докладе Чернышева  было  дело об открывшемся  воровстве
интендантских  чиновников;  потом  было дело о перемещении войск на прусской
границе; потом  назначение  некоторым лицам, пропущенным  в  первом  списке,
наград  к Новому году; потом  было донесение Воронцова о выходе Хаджи-Мурата
и, наконец, неприятное дело о студенте медицинской академии, покушавшемся на
жизнь профессора.
     Николай,  молча сжав губы, поглаживал своими большими белыми  руками, с
одним  золотым кольцом на безымянном пальце, листы  бумаги и слушал доклад о
воровстве, не спуская глаз со лба и хохла Чернышева.
     Николай был  уверен,  что  воруют все. Он знал, что надо будет наказать
теперь интендантских чиновников,  и  решил отдать их всех в солдаты, но знал
тоже, что это не помешает тем,  которые займут место уволенных, делать то же
самое. Свойство чиновников состояло в том, чтобы красть, его  же обязанность
состояла  в  том,  чтобы  наказывать  их,  и,  как  ни  надоело это ему,  он
добросовестно исполнял эту обязанность.
     - Видно, у нас в России один только честный человек, - сказал он.
     Чернышев  тотчас  же понял,  что этот  единственный  честный человек  в
России был сам Николай, и одобрительно улыбнулся.
     - Должно быть, так, ваше величество, - сказал он.
     - Оставь, я положу резолюцию, - сказал Николай, взяв бумагу и переложив
ее на левую сторону стола.
     После этого Чернышев стал докладывать о наградах и о перемещении войск.
Николай  просмотрел  список,  вычеркнул  несколько  имен  и  потом кратко  и
решительно распорядился о передвижении двух дивизий к прусской границе.
     Николай  никак не мог простить прусскому королю данную им  после  48-го
года конституцию, и потому, выражая шурину самые дружеские чувства в письмах
и  на словах,  он считал нужным иметь  на  всякий  случай войска на прусской
границе.  Войска эти могли  понадобиться и на то, чтобы  в случае возмущения
народа в Пруссии (Николай  везде видел готовность к возмущению) выдвинуть их
в защиту  престола шурина, как  он выдвинул войско  в  защиту Австрии против
венгров. Нужны были эти войска на границе и на  то,  чтобы  придавать больше
весу и значения своим советам прусскому королю.
     "Да, что было бы теперь с Россией, если бы не я", - опять подумал он.
     - Ну, что еще? - сказал он.
     -  Фельдъегерь с Кавказа, - сказал Чернышев и  стал докладывать то, что
писал Воронцов о выходе Хаджи-Мурата.
     - Вот как, - сказал Николай. - Хорошее начало.
     -  Очевидно, план, составленный  вашим величеством,  начинает приносить
свои плоды, - сказал Чернышев.
     Эта  похвала  его  стратегическим  способностям  была  особенно приятна
Николаю,   потому   что,   хотя  он   и  гордился   своими   стратегическими
способностями, в глубине души он сознавал, что их не было. И теперь он хотел
слышать более подробные похвалы себе.
     - Ты как же понимаешь? - спросил он.
     - Понимаю  так, что если  бы давно следовали плану  вашего величества -
постепенно,  хотя  и медленно,  подвигаться  вперед, вырубая леса, истребляя
запасы, то  Кавказ  давно  бы  уж  был  покорен. Выход Хаджи-Мурата я отношу
только к этому. Он понял, что держаться им уже нельзя.
     - Правда, - сказал Николай.
     Несмотря  на  то, что  план медленного  движения  в область  неприятеля
посредством  вырубки лесов и  истребления продовольствия был план Ермолова и
Вельяминова, совершенно противоположный плану  Николая,  по  которому  нужно
было разом завладеть резиденцией Шамиля и  разорить это гнездо разбойников и
по  которому  была предпринята в 1845 году  Даргинская экспедиция,  стоившая
стольких  людских  жизней,  -  несмотря  на  это,  Николай  приписывал  план
медленного   движения,   последовательной   вырубки   лесов  и   истребления
продовольствия тоже  себе.  Казалось, что, для того чтобы  верить  в то, что
план медленного движения, вырубки лесов и истребления продовольствия был его
план,  надо  было  скрывать  то,  что  он  именно  настаивал  на  совершенно
противоположном  военном  предприятии 45-го года.  Но он не скрывал  этого и
гордился  и тем  планом  своей  экспедиции 45-го  года  и  планом медленного
движения  вперед, несмотря на то, что эти два  плана явно противоречили один
другому. Постоянная, явная, противная очевидности лесть окружающих его людей
довела его до того, что он не  видел уже  своих противоречий, не сообразовал
уже свои поступки  и слова с действительностью, с логикой или даже с простым
здравым смыслом, а вполне  был уверен,  что все его распоряжения, как бы они
ни были бессмысленны, несправедливы и несогласны между  собою, становились и
осмысленны, -и справедливы,  и согласны между собой только потому, что он их
делал.
     Таково было и его решение о студенте  медико-хирургической академии,  о
котором после кавказского доклада стал докладывать Чернышев.
     Дело  состояло  в  том, что молодой  человек,  два раза не  выдержавший
экзамен, держал третий  раз,  и  когда экзаменатор  опять не пропустил  его,
болезненно-нервный  студент, видя в этом  несправедливость, схватил со стола
перочинный ножик и в каком-то припадке исступления бросился  на профессора и
нанес ему несколько ничтожных ран.
     - Как фамилия? - спросил Николай.
     - Бжезовский.
     - Поляк?
     - Польского происхождения и католик, - отвечал Чернышев.
     Николай нахмурился.
     Он  сделал  много  зла полякам. Для  объяснения этого зла ему надо было
быть уверенным, что  все  поляки  негодяи. И Николай считал  их  таковыми  и
ненавидел их в мере того зла, которое он сделал им.
     - Подожди немного, - сказал он и, закрыв глаза, опустил голову.
     Чернышев  знал,  слышав  это  не  раз от Николая, что, когда ему  нужно
решить какой-либо важный вопрос, ему  нужно  было только сосредоточиться  на
несколько  мгновений,  и  что  тогда  на  него  находило  наитие, и  решение
составлялось само  собою  самое  верное,  как бы  какой-то внутренний  голос
говорил  ему,  что  нужно сделать.  Он думал теперь о  том,  как  бы  полнее
удовлетворить тому  чувству злобы  к  полякам, которое в  нем  расшевелилось
историей этого студента, и внутренний голос подсказал ему следующее решение.
Он взял доклад  и  на поле его написал своим крупным почерком: <i>{"Заслуживает
смертной казни. Но, слава  богу, смертной казни у нас нет.  И не мне вводить
ее. Провести 12 раз скрозь тысячу человек. Николай", }</i>- подписал  он с своим
неестественным, огромным росчерком.
     Николай знал,  что двенадцать тысяч шпицрутенов была не  только верная,
мучительная  смерть,  но излишняя  жестокость, так как  достаточно было пяти
тысяч ударов, чтобы убить самого сильного человека. Но ему приятно было быть
неумолимо жестоким и приятно было думать, что у нас нет смертной казни.
     Написав свою резолюцию о студенте, он подвинул ее Чернышеву.
     - Вот, - сказал  он. - Прочти. Чернышев прочел и,  в знак почтительного
удивления мудрости решения, наклонил голову.
     -  Да вывести  всех  студентов на плац,  чтобы  они  присутствовали при
наказании, - прибавил Николай.
     "Им полезно будет. Я выведу этот революционный дух, вырву с корнета", -
подумал он.
     - Слушаю, - сказал Чернышев и, помолчав несколько и оправив свой хохол,
возвратился к кавказскому докладу.
     - Так как прикажете написать Михаилу Семеновичу?
     -   Твердо   держаться  моей  системы   разорения  жилищ,   уничтожения
продовольствия в Чечне и тревожить их набегами, - сказал Николай.
     - О Хаджи-Мурате что прикажете? - спросил Чернышев.
     - Да ведь Воронцов пишет, что хочет употребить его на Кавказе.
     - Не  рискованно  ли это? - сказал Чернышев, избегая взгляда Николая. -
Михаил Семенович, боюсь, слишком доверчив.
     - А ты что  думал бы? -  резко переспросил Николай, подметив  намерение
Чернышева выставить в дурном свете распоряжение Воронцова.
     - Да я думал бы, безопаснее отправить его в Россию.
     -  Ты  думал, - насмешливо сказал Николай. - А я  не думаю и согласен с
Воронцовым. Так и напиши ему.
     - Слушаю, - сказал Чернышев и, встав, стал откланиваться.
     Откланялся и  Долгорукий,  который во все  время доклада  сказал только
несколько слов о перемещении войск на вопросы Николая.
     После  Чернышева  был принят приехавший откланяться  генерал-губернатор
Западного  края, Бибиков.  Одобрив принятые Бибиковым меры против  бунтующих
крестьян, не хотевших переходить в православие, он приказал ему  судить всех
неповинующихся военным судом. Это значило  приговаривать к  прогнанию сквозь
строй. Кроме  того, он  приказал  еще отдать  в  солдаты  редактора  газеты,
напечатавшего  сведения о  перечислении нескольких тысяч душ государственных
крестьян в удельные.
     -  Я  делаю  это потому,  что считаю  это  нужным,  -  сказал он.  -  А
рассуждать об этом не позволяю.
     Бибиков   понимал  всю  жестокость   распоряжения  об  униатах   и  всю
несправедливость  перевода государственных, то  есть единственных в то время
свободных  людей, в удельные, то  есть  в  крепостные  царской  фамилии.  Но
возражать нельзя было. Не согласиться  с  распоряжением  Николая  -  значило
лишиться всего того блестящего положения, которое он приобретал сорок лет  и
которым  пользовался.  И потому  он  покорно  наклонил  свою черную седеющую
голову в  знак  покорности  и  готовности  исполнения жестокой,  безумной  и
нечестной высочайшей воли.
     Отпустив  Бибикова,  Николай  с  сознанием  хорошо  исполненного  долга
потянулся, взглянул  на часы и пошел одеваться  для  выхода.  Надев на  себя
мундир с эполетами, орденами  и лентой, он вышел в приемные  залы, где более
ста  человек  мужчин  в  мундирах  и женщин  в  вырезных  нарядных  платьях,
расставленные все по определенным местам, с трепетом ожидали его выхода.
     С   безжизненным  взглядом,  с  выпяченною   грудью  и   перетянутым  и
выступающим из-за перетяжки и сверху и снизу животом, он вышел  к ожидавшим,
и,  чувствуя, что все взгляды с трепетным подобострастием обращены на  него,
он  принял  еще  более  торжественный  вид.  Встречаясь  глазами с знакомыми
лицами, он, вспоминая кто - кто, останавливался и говорил  иногда по-русски,
иногда  по-французски несколько слов и, пронизывая их холодным, безжизненным
взглядом, слушал, что ему говорили.
     Приняв поздравления, Николай прошел в церковь.
     Бог  через  своих слуг, так  же как  и  мирские люди,  приветствовал  и
восхвалял Николая,  и он  как  должное, хотя и наскучившее ему, принимал эти
приветствия,  восхваления.  Все это должно было так быть, потому что от него
зависело благоденствие и счастье всего мира, и хотя он уставал от этого,  он
все-таки  не  отказывал  миру  в  своем  содействии. Когда  в  конце  обедни
великолепный   расчесанный  дьякон   провозгласил  "многая  лета"  и  певчие
прекрасными  голосами дружно  подхватили эти  слова,  Николай,  оглянувшись,
заметил  стоявшую у окна  Нелидову с ее пышными плечами и в  ее пользу решил
сравнение с вчерашней девицей.
     После обедни он пошел к императрице и в семейном кругу провел несколько
минут, шутя с детьми  и женой. Потом он через Эрмитаж зашел к министру двора
Волконскому  и, между прочим,  поручил ему выдавать  из своих особенных сумм
ежегодную пенсию матери вчерашней девицы. И от него  поехал на свою  обычную
прогулку.
     Обед  в этот день был в Помпейском зале; кроме меньших сыновей, Николая
и  Михаила,  были  приглашены:  барон Ливен,  граф  Ржевусский,  Долгорукий,
прусский посланник и флигель-адъютант прусского короля.
     Дожидаясь выхода императрицы и императора, между прусским посланником и
бароном Ливен  завязался  интересный разговор по случаю последних  тревожных
известий, полученных из Польши.
     -  La  Pologne et le Caucase, ce sont les deux cauteres de la Russie, -
сказал Ливен. - II nous faut cent mille hommes a peu pres dans chacun de ces
deux pays (1).
     Посланник выразил притворное удивление тому, что это так.
     - Vous dites la Pologne, - сказал он.
     -  Oh, oui, c'etait un  coup de  maitre de Maeternich de nous  en avoir
laisse d'ambarras... (2)
     В этом месте разговора вошла императрица с  своей трясущейся  головой и
замершей улыбкой, и вслед за ней Николай.
     За  столом Николай рассказал  о выходе Хаджи-Мурата  и о том, что война
кавказская  теперь должна  скоро  кончиться  вследствие  его  распоряжения о
стеснении горцев вырубкой лесов и системой укреплений.
     Посланник, перекинувшись беглым взглядом с прусским флигель-адъютантом,
с которым он нынче утром еще говорил о несчастной  слабости Николая  считать
себя великим стратегом, очень хвалил этот план, доказывающий еще раз великие
стратегические способности Николая.
     После  обеда  Николай  ездил в  балет,  где  в  трико маршировали сотни
обнаженных женщин. Одна особенно приглянулась ему, и,  позвав балетмейстера,
--------------------
     1 Польша и Кавказ  - это две болячки России.  Нам нужно по крайней мере
сто тысяч человек в каждой из этих стран (франц.).
     2 - Вы говорите, Польша.
     -  О  да,  это  был  искусный  ход  Меттерниха,  чтобы  причинить   нам
затруднения... (франц.)
     Николай благодарил его и велел подарить ему перстень с брильянтами.
     На  другой  день при докладе Чернышева Николай еще  раз подтвердил свое
распоряжение  Воронцову  о  том,  чтобы  теперь,  когда  вышел  Хаджи-Мурат,
усиленно тревожить Чечню и сжимать ее кордонной линией.
     Чернышев написал в этом смысле Воронцову, и другой фельдъегерь, загоняя
лошадей и разбивая лица ямщиков, поскакал в Тифлис.



<ul><a name=16></a><h2>XVI</h2></ul>

     Во исполнение  этого предписания Николая Павловича, тотчас же, в январе
1852 года, был предпринят набег в Чечню.
     Отряд, назначенный в набег, состоял  из четырех батальонов пехоты, двух
сотен  казаков  и восьми орудий. Колонна шла дорогой. По  обеим же  сторонам
колонны непрерывной  цепью, спускаясь и поднимаясь  по балкам,  шли  егеря в
высоких сапогах, полушубках и  папахах, с ружьями на плечах  и  патронами на
перевязи.  Как  всегда, отряд  двигался  по неприятельской  земле,  соблюдая
возможную тишину. Только изредка на канавках позвякивали встряхнутые орудия,
или не понимающая приказа о  тишине фыркала или ржала артиллерийская лошадь,
или  хриплым  сдержанным  голосом  кричал  рассерженный  начальник на  своих
подчиненных  за то, что цепь или слишком растянулась, или слишком близко или
далеко идет  от  колонны. Один  раз  только тишина нарушилась  тем,  что  из
небольшой куртинки  колючки,  находившейся между цепью и колонной, выскочила
коза с белым  брюшком и задом и серой спинкой и такой же козел с небольшими,
на спину закинутыми рожками. Красивые испуганные животные большими прыжками,
поджимая  передние  ноги,  налетели на  колонну  так  близко,  что некоторые
солдаты с  криками и хохотом побежали за ними,  намереваясь штыками заколоть
их,  но  козы  поворотили  назад,  проскочили  сквозь цепь  и,  преследуемые
несколькими конными и ротными собаками, как птицы, умчались, в горы.
     Еще  была  зима, но  солнце начинало ходить  выше, и в  полдень,  когда
вышедший  рано  утром отряд прошел  уже верст  десять,  пригревало так,  что
становилось  жарко, и лучи его  были так ярки,  что больно  было смотреть на
сталь штыков  и  на  блестки,  которые  вдруг вспыхивали на меди  пушек, как
маленькие солнца.
     Позади была  только  что  перейденная  отрядом  быстрая  чистая  речка,
впереди  - обработанные поля и луга с  неглубокими балками,  еще  впереди  -
таинственные  черные  горы,  покрытые  лесом,  за   черными   горами  -  еще
выступающие  скалы,  и  на  высоком  горизонте  -  вечно  прелестные,  вечно
изменяющиеся, играющие светом, как алмазы, снеговые горы.
     Впереди пятой роты шел, в черном  сюртуке, в  папахе и  с шашкой  через
плечо,  недавно  перешедший  из  гвардии  высокий  красивый  офицер  Бутлер,
испытывая  бодрое чувство радости жизни  и вместе с тем  опасности смерти  и
желания деятельности и сознания причастности к огромному, управляемому одной
волей целому. Бутлер нынче во второй раз выходил в дело, и ему радостно было
думать,  что вот сейчас начнут стрелять по ним  и что он не только не согнет
головы под пролетающим ядром или не обратит внимания на  свист пуль, но, как
это  уже  и было  с ним,  выше  поднимет голову  и с улыбкой в  глазах будет
оглядывать  товарищей и солдат  и  заговорит  самым  равнодушным  голосом  о
чем-нибудь постороннем.
     Отряд свернул с хорошей дороги и повернул на малоезженную, шедшую среди
кукурузного жнивья, и стал подходить к лесу, когда - не видно было, откуда -
с  зловещим  свистом  пролетело  ядро и  ударилось  в середине обоза,  подле
дороги, в кукурузное поле, взрыв на нем землю.
     - Начинается, - весело улыбаясь, сказал Бутлер шедшему с ним товарищу.
     И действительно,  вслед  за ядром показалась  из-за  леса густая  толпа
конных чеченцев  с значками. В середине партии был большой зеленый значок, и
старый  фельдфебель роты, очень дальнозоркий,  сообщил  близорукому Бутлеру,
что это должен быть сам Шамиль, Партия спустилась под гору и  показалась  на
вершине ближайшей балки справа и  стала спускаться вниз. Маленький генерал в
теплом черном сюртуке  и  папахе с  большим белым  курпеем подъехал на своем
иноходце к  роте  Бутлера и приказал  ему  идти вправо  против  спускавшейся
конницы.  Бутлер быстро  повел по указанному направлению свою  роту,  но  не
успел  спуститься  к  балке,  как  услышал  сзади  себя один  за другим  два
орудийные выстрела. Он оглянулся: два облака сизого дыма поднялись над двумя
орудиями и потянулись вдоль балки. Партия, очевидно не ожидавшая артиллерии,
пошла  назад.  Рота Бутлера стала  стрелять  вдогонку горцам,  и  вся лощина
закрылась пороховым дымом. Только выше лощины видно было, как горцы поспешно
отступали, отстреливаясь от  преследующих  их  казаков.  Отряд пошел  дальше
вслед за горцами, и на склоне второй балки открылся аул.
     Бутлер  с  своей ротой бегом, вслед за казаками,  вошел  в аул. Жителей
никого не было. Солдатам было велено жечь хлеб, сено и самые сакли. По всему
аулу  стелился едкий дым,  и  в  дыму  этом шныряли  солдаты, вытаскивая  из
саклей, что находили, главное же -  ловили и стреляли кур, которых не  могли
увезти  горцы.  Офицеры сели подальше  от  дыма  и  позавтракали  и  выпили.
Фельдфебель принес  им на  доске несколько сотов  меда.  Чеченцев не  слышно
было. Немного  после полдня велено было отступать. Роты построились за аулом
в  колонну,  и Бутлеру  пришлось быть в  арьергарде. Как  только  тронулись,
появились чеченцы и, следуя за отрядом, провожали его выстрелами.
     Когда отряд вышел на открытое место, горцы отстали. У Бутлера никого не
ранило, и он возвращался в самом веселом и бодром расположении духа.
     Когда отряд, перейдя назад вброд перейденную утром речку, растянулся по
кукурузным полям  и  лугам, песенники по ротам выступили вперед, и раздались
песни.  Ветру не было,  воздух  был свежий,  чистый и такой прозрачный,  что
снеговые горы,  отстоявшие за сотню  верст,  казались совсем близкими и что,
когда песенники  замолкали,  слышался равномерный  топот ног и  побрякивание
орудий,  как  фон, на котором  зачиналась  и  останавливалась  песня. Песня,
которую пели в пятой роте Бутлера, была  сочинена юнкером  во славу полка  и
пелась на плясовой мотив с припевом: "То ли дело, то ли дело, егеря, егеря!"
     Бутлер  ехал  верхом  рядом  с  своим  ближайшим  начальником,  майором
Петровым, с которым он и жил вместе,  и  не мог нарадоваться на свое решение
выйти из гвардии и уйти на Кавказ.  Главная причина  его перехода из гвардии
была та, что он проигрался в  карты в Петербурге, так что у  него ничего  не
осталось.  Он боялся, что не  будет в силах удержаться от  игры, оставаясь в
гвардии, а  проигрывать уже нечего было. Теперь все это было  кончено.  Была
другая  жизнь,  и  такая  хорошая, молодецкая. Он  забыл теперь и  про  свое
разорение и свои неоплатные долги. И Кавказ, война, солдаты, офицеры, пьяный
и добродушный храбрец майор Петров - все это казалось ему так хорошо, что он
иногда  не  верил  себе, что он  не в Петербурге, не  в  накуренных комнатах
загибает углы и понтирует,  ненавидя банкомета и  чувствуя  давящую  боль  в
голове, а здесь, в этом чудном краю, среди молодцов-кавказцев.
     "То  ли дело, то ли дело,  егеря, егеря!" - пели его песенники.  Лошадь
его веселым  шагом шагала под эту  музыку.  Ротный мохнатый  серый Трезорка,
точно  начальник,  закрутив  хвост, с  озабоченным  видом бежал перед  ротой
Бутлера. На душе  было бодро, спокойно и  весело.  Война  представлялась ему
только  в том, что он  подвергал себя опасности, возможности  смерти  и этим
заслуживал  и награды,  и уважение  и  здешних  товарищей, и  своих  русских
друзей. Другая сторона войны: смерть,  раны солдат, офицеров, горцев, как ни
странно   это  сказать,  и  не  представлялась   его  воображению.  Он  даже
бессознательно,  чтобы  удержать  свое  поэтическое представление  о  войне,
никогда не смотрел на убитых и раненых. Так и нынче -  у нас было три убитых
и двенадцать раненых. Он прошел мимо трупа,  лежавшего  на спине,  и  только
одним глазом видел какое-то странное положение восковой руки и темно-красное
пятно  на голове и  не стал рассматривать. Горцы  представлялись ему  только
конными джигитами, от которых надо было защищаться.
     -  Так  вот как-с, батюшка,  - говорил  майор в промежутке песни.  - Не
так-с,  как  у  вас  в Питере:  равненье направо,  равненье  налево.  А  вот
потрудились - и  домой.  Машурка нам теперь пирог подаст, щи хорошие. Жизнь!
Так ли? Ну-ка, "Как вознялась заря", - скомандовал он свою любимую песню.
     Майор  жил супружески  с  дочерью  фельдшера,  сначала  Машкой, а потом
Марьей  Дмитриевной.  Марья  Дмитриевна  была  красивая  белокурая,   вся  в
веснушках, тридцатилетняя бездетная женщина.  Каково  ни было  ее прошедшее,
теперь она была верной подругой  майора, ухаживала за ним, как нянька, а это
было нужно майору, часто напивавшемуся до потери сознания.
     Когда  пришли   в  крепость,  все  было,  как  предвидел  майор.  Марья
Дмитриевна  накормила его  и  Бутлера и  еще  приглашенных  из  отряда  двух
офицеров сытным, вкусным обедом, и  майор наелся и  напился так,  что не мог
уже говорить и пошел к  себе  спать. Бутлер,  также усталый, но довольный  и
немного  выпивший лишнего  чихиря, пошел  в  свою  комнатку,  и  едва  успел
раздеться, как, подложив ладонь под красивую курчавую голову, заснул крепким
сном без сновидений и просыпания.



<ul><a name=17></a><h2>XVII</h2></ul>

     Аул,  разоренный набегом, был тот самый,  в котором  Хаджи-Мурат провел
ночь перед выходом своим к русским.
     Садо, у которого останавливался  Хаджи-Мурат,  уходил с  семьей в горы,
когда русские подходили к аулу. Вернувшись в свой аул, Садо нашел свою саклю
разрушенной: крыша была провалена,  и дверь  и столбы  галерейки сожжены,  и
внутренность  огажена.  Сын  же его,  тот  красивый,  с  блестящими  глазами
мальчик, который восторженно смотрел на Хаджи-Мурата, был привезен мертвым к
мечети  на  покрытой  буркой  лошади.   Он  был  проткнут  штыком  в  спину.
Благообразная женщина,  служившая,  во время  его  посещения,  Хаджи-Мурату,
теперь,  в разорванной  на  груди  рубахе, открывавшей  ее  старые, обвисшие
груди,  с распущенными  волосами, стояла над сыном и царапала  себе в  кровь
лицо  и  не  переставая  выла. Садо с киркой и лопатой ушел с родными копать
могилу сыну. Старик дед сидел у стены разваленной сакли и,  строгая палочку,
тупо смотрел перед собой. Он  только что вернулся с своего пчельника. Бывшие
там  два стожка  сена были  сожжены;  были  поломаны  и обожжены  посаженные
стариком и выхоженные абрикосовые и вишневые деревья и, главное, сожжены все
ульи  с  пчелами. Вой женщин слышался во всех домах и на площади, куда  были
привезены еще два тела.  Малые  дети  ревели  вместе  с  матерями.  Ревела и
голодная скотина, которой  нечего  было дать.  Взрослые  дети  не играли,  а
испуганными глазами смотрели на старших.
     Фонтан был загажен, очевидно нарочно, так что воды нельзя было брать из
него. Так же была загажена и мечеть, и мулла с муталимами очищал ее.
     Старики хозяева  собрались на площади  и, сидя  на корточках, обсуждали
свое положение. О ненависти  к  русским никто и не говорил. Чувство, которое
испытывали  все чеченцы от мала до велика, было  сильнее ненависти. Это была
не ненависть,  а непризнание  этих русских собак  людьми и такое отвращение,
гадливость и недоумение перед  нелепой жестокостью этих существ, что желание
истребления их, как желание истребления крыс, ядовитых пауков и волков, было
таким же естественным чувством, как чувство самосохранения.
     Перед  жителями  стоял  выбор: оставаться на местах  и  восстановить  с
страшными  усилиями  все  с   такими  трудами   заведенное  и  так  легко  и
бессмысленно  уничтоженное,  ожидая всякую минуту повторения  того  же, или,
противно религиозному закону  и  чувству  отвращения и презрения к  русским,
покориться им.
     Старики помолились и единогласно решили послать  к Шамилю послов, прося
его о помощи, и тотчас же принялись за восстановление нарушенного.




<ul><a name=18></a><h2>XVIII</h2></ul>

     На третей  день после  набега Бутлер  вышел уже не рано утром с заднего
крыльца на улицу, намереваясь пройтись и подышать воздухом до утреннего чая,
который он пил обыкновенно вместе с Петровым.  Солнце уже вышло из-за гор, и
больно было смотреть на освещенные им белые мазанки правой стороны улицы, но
зато,  как  всегда,  весело  и  успокоительно  было   смотреть  налево,   на
удаляющиеся и  возвышающиеся, покрытые  лесом черные горы  и на  видневшуюся
из-за ущелья матовую  цепь снеговых гор, как всегда старавшихся притвориться
облаками.
     Бутлер  смотрел на эти горы, дышал во  все легкие и радовался тому, что
он  живет,  и  живет именно он,  и  на  этом  прекрасном свете. Радовался он
немножко и тому, что он так хорошо вчера вел себя в деле и при наступлении и
в особенности при отступлении, когда дело  было довольно жаркое, радовался и
воспоминанию о том,  как вчера, по возвращении их из похода, Маша, или Марья
Дмитриевна,  сожительница Петрова, угощала их и была особенно проста  и мила
со  всеми,  но в особенности, как  ему казалось, была  к нему ласкова. Марья
Дмитриевна, с  ее толстой косой, широкими плечами,  высокой грудью и сияющей
улыбкой  покрытого  веснушками доброго  лица, невольно влекла  Бутлера,  как
сильного, молодого холостого человека, и ему казалось  даже,  что она желает
его. Но он считал, что это было бы дурно по отношению доброго, простодушного
товарища,  и держался  с Марьей Дмитриевной самого  простого,  почтительного
обращения, и радовался на себя за это. Сейчас он думал об этом.
     Мысли  его  развлек  услышанный им  перед  собой  частый  топот  многих
лошадиных копыт  по  пыльной дороге,  точно  скакало  несколько человек.  Он
поднял  голову  и  увидал в конце улицы подъезжавшую  шагом кучку всадников.
Впереди десятков двух казаков ехали два человека: один  - в белой черкеске и
высокой папахе с чалмой, другой - офицер русской службы, черный, горбоносый,
в синей черкеске, с изобилием серебра на одежде и на оружии. Под всадником с
чалмой  был  рыже-игреневый  красавец  конь смаленькой  оловой,  прекрасными
глазами; под офицером была высокая  щеголеватая карабахская лошадь.  Бутлер,
охотник  до  лошадей,  тотчас  же   оценил  бодрую  силу  первой   лошади  и
остановился, чтобы узнать, кто были эти люди. Офицер обратился к Бутлеру:
     - Это  воинский  начальник дом?  - спросил  он, выдавая и  несклоняемой
речью  и  выговором  свое  нерусское происхождение и  указывая плетью на дом
Ивана Матвеевича.
     - Этот самый, - сказал Бутлер.
     - А это кто же? - спросил Бутлер,  ближе подходя к офицеру  и  указывая
глазами на человека в чалме.
     - Хаджи-Мурат это. Сюда ехал, тут гостить будет у воинский начальник, -
сказал офицер.
     Бутлер знал  про Хаджи-Мурата  и  про выход его к  русским, но никак не
ожидал увидать его здесь, в этом маленьком укреплении.
     Хаджи-Мурат дружелюбно смотрел на него.
     -  Здравствуйте,  кошкольды,  -  сказал  он  выученное  им  приветствие
по-татарски.
     - Саубул, - ответил Хаджи-Мурат, кивая головой. Он подъехал к Бутлеру и
подал руку, на двух пальцах которой висела плеть.
     - Начальник? - сказал он.
     - Нет, начальник здесь, пойду позову его, - сказал Бутлер,  обращаясь к
офицеру и входя на ступеньки и толкая дверь.
     Но дверь "парадного крыльца", как  его называла Марья  Дмитриевна, была
заперта. Бутлер постучал, но, не  получив ответа, пошел кругом  через задний
вход. Крикнув своего  денщика  и не  получив ответа и не  найдя ни одного из
двух денщиков,  он  зашел в кухню.  Марья  Дмитриевна, повязанная платком  и
раскрасневшаяся, с засученными рукавами над белыми полными руками, разрезала
скатанное  такое  же белое тесто, как и  ее руки, на  маленькие  кусочки для
пирожков.
     - Куда денщики подевались? - сказал Бутлер.
     - Пьянствовать ушли, - сказала Марья Дмитриевна. - Да вам что?
     - Дверь  отпереть;  у вас  перед домом целая орава горцев.  Хаджи-Мурат
приехал.
     - Еще выдумайте что-нибудь, - сказала Марья Дмитриевна, улыбаясь.
     - Я не шучу. Правда. Стоят у крыльца.
     - Да неужели вправду? - сказала Марья Дмитриевна.
     - Что ж мне вам выдумывать. Подите посмотрите, они у крыльца стоят.
     - Вот так оказия, - сказала Марья Дмитриевна, опустив рукава и ощупывая
рукой шпильки в своей густой косе. - Так я пойду разбужу Ивана Матвеевича, -
сказала она.
     - Нет, я сам пойду.  А  ты,  Бондаренко,  дверь поди  отопри,  - сказал
Бутлер.
     - Ну,  и то хорошо,  - сказала Марья Дмитриевна и опять взялась за свое
дело.
     Узнав, что к нему приехал Хаджи-Мурат, Иван  Матвеевич, уже слышавший о
том,  что   Хаджи-Мурат  в  Грозной,  нисколько   не  удивился   этому,   а,
приподнявшись,   скрутил   папироску,  закурил  и  стал  одеваться,   громко
откашливаясь и  ворча на  начальство, которое прислало к нему "этого черта".
Одевшись,  он  потребовал  от  денщика  "лекарства".  И  денщик,  зная,  что
лекарством называлась водка, подал ему.
     -  Нет хуже смеси,  -  проворчал он, выпивая  водку  и закусывая черным
хлебом.  -  Вот  вчера  выпил  чихиря, и болит голова.  Ну, теперь готов,  -
закончил  он и  пошел в гостиную, куда  Бутлер  уже  провел  Хаджи-Мурата  и
сопутствующего ему офицера.
     Офицер,  провожавший  Хаджи-Мурата, передал Ивану Матвеевичу приказание
начальника  левого  фланга  принять  Хаджи-Мурата  и,  дозволяя  ему   иметь
сообщение с  горцами через лазутчиков, отнюдь не  выпускать  его из крепости
иначе как с конвоем казаков.
     Прочтя бумагу,  Иван  Матвеевич поглядел  пристально на  Хаджи-Мурата и
опять стал вникать в бумагу.  Несколько  раз переведя таким  образом глаза с
бумаги на гостя, он остановил, наконец, свои глаза на Хаджи-Мурате и сказал:
     - Якши, бек-якши. Пускай  живет. Так и скажи ему, что мне приказано  не
выпускать  его.  А что приказано  то свято.  А  поместим его - как  думаешь,
Бутлер? - поместим в канцелярии?
     Бутлер не успел ответить,  как  Марья Дмитриевна,  пришедшая из кухни и
стоявшая в дверях, обратилась к Ивану Матвеевичу:
     - Зачем в канцелярию? Поместите здесь. Кунацкую отдадим да кладовую. По
крайней мере  на глазах будет, - сказала  она и, взглянув на Хаджи-Мурата  и
встретившись с ним глазами, поспешно отвернулась.
     - Что же, я думаю, что Марья Дмитриевна права, - сказал Бутлер.
     - Ну, ну, ступай,  бабам  тут нечего делать,  -  хмурясь,  сказал  Иван
Матвеевич.
     Во  все  время  разговора Хаджи-Мурат  сидел,  заложив руку  за рукоять
кинжала, и чуть-чуть презрительно улыбался. Он  сказал, что  ему все  равно,
где жить.  Одно, что ему  нужно и  что разрешено ему сардарем, это то, чтобы
иметь  сношения с горцами,  и потому  он желает, чтобы их допускали к  нему.
Иван  Матвеевич сказал, что это  будет  сделано,  и  попросил Бутлера занять
гостей, пока принесут  им закусить и приготовят комнаты, сам же он пойдет  в
канцелярию написать нужные бумаги и сделать нужные распоряжения.
     Отношение Хаджи-Мурата  к  его  новым  знакомым сейчас  же  очень  ясно
определилось.  К Ивану  Матвеевичу  Хаджи-Мурат с  первого  знакомства с ним
почувствовал  отвращение и  презрение и всегда высокомерно обращался  с ним.
Марья Дмитриевна, которая  готовила и приносила ему пищу, особенно нравилась
ему. Ему нравилась и ее простота, и особенная красота чуждой ему народности,
и  бессознательно передававшееся ему ее  влечение  к нему.  Он  старался  не
смотреть на нее, не говорить с нею, но глаза его невольно обращались к ней и
следили за ее движениями.
     С Бутлером же он тотчас же, с  первого  знакомства, дружески сошелся  и
много я охотно говорил с ним, расспрашивая его  про его жизнь и  рассказывая
ему про  свою  и сообщая о тех известиях, которые приносили  ему лазутчики о
положении его семьи, и даже советуясь с ним о том, что ему делать.
     Известия,  передаваемые ему лазутчиками,  были  нехороши. В продолжение
четырех дней, которые он провел в крепости, они два раза приходили к нему, и
оба раза известия были дурные.



<ul><a name=19></a><h2>XIX</h2></ul>

     Семья  Хаджи-Мурата  вскоре после того,  как  он вышел к русским,  была
привезена в аул Ведено и содержалась там под стражею, ожидая решения Шамиля.
Женщины  - старуха Патимат и две жены Хаджи-Мурата - и их пятеро малых детей
жили  под караулом  в сакле сотенного Ибрагима Рашида,  сын же Хаджи-Мурата,
восемнадцатилетний  юноша Юсуф,  сидел в темнице, то есть в  глубокой, более
сажени, яме, вместе с четырьмя преступниками, ожидавшими,  так же как и  он,
решения своей участи.
     Решение не выходило, потому что  Шамиль был в отъезде.  Он был в походе
против русских.
     6 января 1852 года Шамиль возвращался  домой в Ведено после сражения  с
русскими, в котором, по мнению русских, был разбит и бежал в Ведено; по  его
же  мнению  и  мнению всех мюридов,  одержал  победу  и прогнал  русских.  В
сражении этом,  что бывало очень редко,  он  сам  выстрелил  из винтовки  и,
выхватя  шашку, пустил  было свою лошадь  прямо на русских, но сопутствующие
ему мюриды удержали его. Два из них тут же подле Шамиля были убиты.
     Был полдень,  когда Шамиль, окруженный  партией  мюридов, джигитовавших
вокруг него, стрелявших из винтовок и пистолетов и  не переставая поющих "Ля
илляха иль алла", подъехал к своему месту пребывания.
     Весь народ  большого аула  Ведено стоял на улице  и на крышах, встречая
своего повелителя, и в  знак торжества  также стрелял из ружей и пистолетов.
Шамиль  ехал на  арабском  белом  коне,  весело  попрашивавшем  поводья  при
приближении  к дому. Убранство коня было самое простое, без украшений золота
и  серебра:  тонко  выделанная,  с  дорожкой  посередине,  красная  ременная
уздечка, металлические, стаканчиками, стремена и красный чепрак, видневшийся
из-под  седла.  На имаме была покрытая коричневым  сукном шуба с видневшимся
около шеи и рукавов черным мехом, стянутая на тонком и  длинном стане черным
ремнем с кинжалом. На голове была надета  высокая с плоским верхом  папаха с
черной  кистью,  обвитая  белой чалмой,  от которой конец  спускался за шею.
Ступни  ног были  в зеленых чувяках,  и  икры  обтянуты  черными ноговицами,
обшитыми простым шнурком.
     Вообще  на имаме не было ничего блестящего, золотого или серебряного, и
высокая,  прямая,  могучая фигура его,  в  одежде  без украшений, окруженная
мюридами  с  золотыми  и   серебряными  украшениями  на   одежде  и  оружии,
производила  то  самое  впечатление  величия,  которое   он   желал  и  умел
производить в народе. Бледное,  окаймленное подстриженной рыжей бородой лицо
его   с  постоянно   сощуренными  маленькими  глазами  было,  как  каменное,
совершенно  неподвижно.  Проезжая  по аулу,  он  чувствовал на  себе  тысячи
устремленных глаз, но его  глаза не смотрели ни на кого. Жены Хаджи-Мурата с
детьми  тоже вместе  со всеми обитателями сакли  вышли  на  галерею смотреть
въезд имама. Одна старуха Патимат  - мать Хаджи-Мурата, не вышла, а осталась
сидеть, как  она сидела, с растрепанными седеющими волосами, на  полу сакли,
охватив длинными  руками свои  худые колени, и, мигая своими жгучими черными
глазами, смотрела  на  догорающие ветки в камине.  Она, так же как и сын ее,
всегда  ненавидела Шамиля, теперь  же  еще больше, чем прежде, и  не  хотела
видеть его.
     Не  видал  также  торжественного  въезда  Шамиля и сын Хаджи-Мурата. Он
только  слышал из своей темной  вонючей ямы выстрелы и пение  и мучался, как
только мучаются молодые, полные жизни люди, лишенные свободы. Сидя в вонючей
яме и видя все одних и тех же несчастных, грязных, изможденных, с ним вместе
заключенных,  большей частью  ненавидящих  друг  друга  людей,  он  страстно
завидовал теперь  тем людям, которые, пользуясь воздухом, светом,  свободой,
гарцевали теперь  на лихих конях  вокруг  повелителя, стреляли и дружно пели
"Ля илляха иль алла".
     Проехав аул,  Шамиль въехал в большой двор, при-мыкавший к внутреннему,
в котором находился сераль Шамиля. Два  вооруженные лезгина встретили Шамиля
у отворенных ворот первого двора. Двор этот был полон народа. Тут были люди,
пришедшие  из  дальних  мест  по  своим  делам,  были  и  просители, были  и
вытребованные  самим  Шамилем для суда и  решения.  При  въезде  Шамиля  все
находившиеся на дворе встали и почтительно приветствовали имама, прикладывая
руки  к груди. Некоторые стали на колени и стояли так все время, пока Шамиль
проезжал двор от одних, внешних, ворот до других, внутренних. Хотя  Шамиль и
узнал  среди дожидавшихся его  много  неприятных  ему  лиц и  много  скучных
просителей, требующих  забот  о них, он с  тем  же неизменно  каменным лицом
проехал  мимо  них и,  въехав  во внутренний  двор,  слез у  галереи  своего
помещения, при въезде в ворота налево.
     После  напряжения  похода,  не столько  физического, сколько духовного,
потому что Шамиль,  несмотря на  гласное  признание  своего  похода победой,
знал,  что  поход  его  был неудачен, что много  аулов чеченских  сожжены  и
разорены,  и переменчивый,  легкомысленный  народ,  чеченцы,  колеблются,  и
некоторые  из них, ближайшие к русским, уже готовы  перейти к ним, - все это
было  тяжело, против  этого надо было принять меры, но  в эту  минуту Шамилю
ничего  не  хотелось  делать, ни о  чем не  хотелось думать. Он теперь хотел
только  одного:  отдыха и прелести семейной  ласки любимейшей из жен  своих,
восемнадцатилетней черноглазой, быстроногой кистинки Аминет.
     Но  не только нельзя  было и думать о том, чтобы видеть теперь  Аминет,
которая была тут же за забором, отделявшим во внутреннем дворе помещение жен
от мужского отделения (Шамиль  был уверен, что даже теперь, пока он слезал с
лошади, Аминет с другими женами смотрела  в щель забора),  но нельзя было не
только  пойти  к  ней, нельзя было  просто  лечь  на пуховики  отдохнуть  от
усталости. Надо было прежде всего совершить полуденный намаз, к которому  он
не имел теперь  ни малейшего расположения, но  неисполнение которого было не
только  невозможно в  его  положении религиозного руководителя народа,  но и
было для него самого так же  необходимо, как ежедневная пища. И он  совершил
омовение и молитву. Окончив молитву, он позвал дожидавшихся его.
     Первым  вошел к нему его тесть  и учитель,  высокий седой благообразный
старец  с белой,  как снег,  бородой и красно-румяным лицом, Джемал-Эдин, и,
помолившись богу, стал расспрашивать Шамиля о событиях похода и рассказывать
о том, что произошло в горах во время его отсутствия.
     В числе всякого рода событий - об убийствах  по кровомщению, о покражах
скота, об  обвиненных в несоблюдении предписаний  тариката: курении  табаку,
питии вина, - Джемал-Эдин  сообщил о том, что Хаджи-Мурат высылал людей  для
того, чтобы вывести к русским его семью, но что это было обнаружено, и семья
привезена  в Ведено, где  и  находится под стражей,  ожидая решения имама. В
соседней кунацкой  были собраны  старики для  обсуждения всех  этих  дел,  и
Джемал-Эдин советовал Шамилю нынче же отпустить их, так как они уже  три дня
дожидались его.
     Поев у себя обед,  который принесла  ему остроносая, черная, неприятная
лицом и нелюбимая, но старшая жена его Зайдет, Шамиль пошел в кунацкую.
     Шесть  человек,  составляющие совет его,  старики  с седыми,  серыми  и
рыжими  бородами,  в чалмах и без чалм, в высоких папахах и новых бешметах и
черкесках, подпоясанные ремнями с кинжалами,  встали  ему  навстречу. Шамиль
был  головой выше всех их. Все они, так  же как и он, подняли  руки ладонями
кверху и, закрыв глаза, прочли молитву, потом отерли лицо руками, спуская их
по  бородам  и  соединяя  одну  с  другою.  Окончив  это, все  сели,  Шамиль
посередине, на более высокой подушке, и началось обсуждение всех предстоящих
дел.
     Дела  обвиняемых в  преступлениях лиц  решали  по  шариату:  двух людей
приговорили за воровство к  огрублению  руки, одного к огрублению головы  за
убийство, троих помиловали. Потом приступили к главному делу:  к обдумыванию
мер  против перехода чеченцев к русским.  Для противодействия этим переходам
Джемал-Эдином было составлено следующее провозглашение:
     "Желаю вам вечный мир с богом всемогущим.
     Слышу я, что русские ласкают вас и призывают к покорности. Не верьте им
и не  покоряйтесь, а терпите.  Если не  будете вознаграждены  за  это в этой
жизни,  то получите награду в будущей. Вспомните, что было прежде,  когда  у
вас отбирали оружие. Если  бы не вразумил вас тогда, в 1840 году, бог, вы бы
уже  были солдатами и ходили вместо кинжалов со штыками, а  жены ваши ходили
бы  без  шаровар и были бы поруганы.  Судите по прошедшему  о будущем. Лучше
умереть во вражде с русскими, чем жить с неверными. Потерпите, а я с Кораном
и шашкою приду к вам и поведу вас против русских. Теперь же строго повелеваю
не иметь не только намерения, ко и помышления покоряться русским".
     Шамиль одобрил это провозглашение и, подписав его, решил разослать его.
     После этих дел было обсуждаемо и дело Хаджи-Мурата. Дело это было очень
важное для Шамиля. Хотя  он и не хотел признаться в этом, он знал, что, будь
с ним Хаджи-Мурат с своей ловкостью, смелостью и храбростью, не случилось бы
того,  что  случилось  теперь  в  Чечне. Помириться  с Хаджи-Муратом и опять
пользоваться его услугами было хорошо; если же этого нельзя  было,  все-таки
нельзя было  допустить того,  чтобы он помогал русским. И  потому во  всяком
случае надо было вызвать его и, вызвав, убить его. Средство к этому было или
то,  чтобы подослать в Тифлис такого человека, который бы  убил его там, или
вызвать его сюда и здесь покончить с ним. Средство для этого было одно - его
семья, и главное  - его  сын, к которому, Шамиль  знал, что Хаджи-Мурат имел
страстную любовь. И потому надо было действовать через сына.
     Когда советники переговорили об этом, Шамиль закрыл глаза и умолк.
     Советники  знали,  что это значило то, что он слушает теперь  говорящий
ему  голос  пророка,  указывающий   то,  что  должно  быть   сделано.  После
пятиминутного  торжественного  молчания  Шамиль  открыл  глаза,  еще   более
прищурил их и сказал:
     - Приведите ко мне сына Хаджи-Мурата.
     - Он здесь, - сказал Джемал-Эдин.
     И действительно, Юсуф,  сын Хаджи-Мурата, худой,  бледный, оборванный и
вонючий, но все еще красивый и своим телом и лицом, с такими же жгучими, как
у бабки  Патимат, черными глазами, уже стоял у ворот  внешнего двора, ожидая
призыва.
     Юсуф не разделял чувств отца к Шамилю. Он не знал всего прошедшего, или
знал, но, не пережив его, не понимал, зачем  отец его так упорно  враждует с
Шамилем.  Ему,  желающему только  одного: продолжения той легкой, разгульной
жизни, какую  он, как сын наиба, вел в Хунзахе, казалось совершенно ненужным
враждовать  с Шамилем.  В отпор и противоречие отцу, он особенно  восхищался
Шамилем и питал к нему распространенное в горах восторженное поклонение.  Он
теперь с особенным чувством трепетного благоговения к имаму вошел в кунацкую
и, остановившись  у  двери, встретился с упорным сощуренным взглядом Шамиля.
Он  постоял  несколько  времени,  потом  подошел  к Шамилю  и поцеловал  его
большую, с длинными пальцами белую руку.
     - Ты сын Хаджи-Мурата?
     - Я, имам.
     - Ты знаешь, что он сделал?
     - Знаю, имам, и жалею об этом.
     - Умеешь писать?
     - Я готовился быть муллой.
     - Так напиши отцу, что, если он выйдет назад ко мне теперь, до байрама,
я прощу его и все  будет по-старому. Если  же нет  и он останется у русских,
то, - Шамиль грозно нахмурился, - я отдам твою бабку, твою мать по аулам,  а
тебе отрублю голову.
     Ни один мускул не дрогнул  на  лице Юсуфа,  он  наклонил голову в  знак
того, что понял слова Шамиля.
     - Напиши так и отдай моему посланному.
     Шамиль замолчал и долго смотрел на Юсуфа.
     - Напиши, что я пожалел тебя  и  не убью, а выколю глаза,  как я  делаю
всем изменникам. Иди.
     Юсуф казался  спокойным  в присутствии Шамиля,  но  когда его вывели из
кунацкой, он  бросился  на того, кто вел  его,  и,  выхватив у него из ножен
кинжал,  хотел им зарезаться, но его схватили за руки,  связали их  и отвели
опять в яму.
     В этот  вечер,  когда кончилась  вечерняя молитва  и смеркалось, Шамиль
надел белую шубу и вышел за забор в ту часть двора, где помещались его жены,
и  направился к  комнате Аминет. Но  Аминет  не было там. Она была у старших
жен.  Тогда  Шамиль,  стараясь  быть  незаметным,  стал  за  дверь  комнаты,
дожидаясь  ее.  Но  Аминет была сердита  на  Шамиля  за  то, что он  подарил
шелковую материю не ей, а Зайдет. Она видела, как он вышел и как входил в ее
комнату, отыскивая ее, и нарочно  не пошла к  себе. Она долго стояла в двери
комнаты  Зайдет и, тихо смеясь,  глядела  на белую фигуру, то  входившую, то
уходившую  из  ее комнаты. Тщетно прождав ее,  Шамиль вернулся к себе уже ко
времени полуночной молитвы.



<ul><a name=20></a><h2>XX</h2></ul>

     Хаджи-Мурат  прожил  неделю  в  укреплении  в  доме  Ивана  Матвеевича.
Несмотря  на  то,  что   Марья   Дмитриевна   ссорилась  с  мохнатым  Ханефи
(Хаджи-Мурат взял с собой только двух: Ханефи и Элдара) и  вытолкала его раз
из кухни, за что тот чуть не  зарезал  ее, она,  очевидно, питала  особенные
чувства и уважения и симпатии к Хаджи-Мурату. Она теперь уже не подавала ему
обедать, передав  эту заботу Элдару, но  пользовалась всяким случаем увидать
его и  угодить ему. Она принимала также самое живое участие в переговорах об
его семье, знала, сколько у него жен, детей, каких лет, и  всякий  раз после
посещения лазутчика допрашивала, кого могла, о последствиях переговоров.
     Бутлер  же  в  эту  неделю  совсем  сдружился  с Хаджи-Муратом.  Иногда
Хаджи-Мурат приходил в его комнату, иногда  Бутлер  приходил  к нему. Иногда
они беседовали через переводчика, иногда же собственными средствами, знаками
и, главное, улыбками. Хаджи-Мурат, очевидно, полюбил Бутлера. Это видно было
по  отношению к Бутлеру Элдара. Когда  Бутлер входил в комнату Хаджи-Мурата,
Элдар  встречал Бутлера,  радостно оскаливая свои блестящие зубы, и поспешно
подкладывал ему подушки под сиденье и снимал с  него шашку, если она была на
нем.
     Бутлер познакомился  и сошелся  также и  с  мохнатым  Ханефи,  названым
братом  Хаджи-Мурата. Ханефи  знал много горских  песен  и  хорошо  пел  их.
Хаджи-Мурат,  в  угождение  Бутлеру, призывал  Ханефи и приказывал ему петь,
называя  те песни, которые  он  считал хорошими.  Голос у Ханефи был высокий
тенор,  и  пел он необыкновенно  отчетливо  и  выразительно. Одна  из  песен
особенно    нравилась    Хаджи-Мурату     и     поразила    Бутлера    своим
торжественно-грустным  напевом. Бутлер попросил  переводчика пересказать  ее
содержание и записал ее.
     Песня относилась  к кровомщению  - тому самому, что было между Ханефи и
Хаджи-Муратом.
     Песня была такая: "Высохнет земля  на могиле моей - и забудешь ты меня,
моя родная мать! Порастет  кладбище могильной травой - заглушит  трава  твое
горе, мой старый  отец. Слезы высохнут на глазах сестры  моей, улетит и горе
из сердца ее.
     Но не  забудешь меня  ты,  мой  старший  брат,  пока  не отомстишь моей
смерти. Не забудешь  ты меня,  и второй мой  брат,  пока не ляжешь  рядом со
мной.
     Горяча ты, пуля,  и несешь  ты  смерть, но  не ты  ли была моей  верной
рабой? Земля черная, ты покроешь меня, но не я ли тебя конем топтал? Холодна
ты,  смерть, но я  был твоим господином.  Мое тело возьмет  земля,  мою душу
примет небо".
     Хаджи-Мурат всегда  слушал эту песню с закрытыми глазами  и,  когда она
кончалась протяжной, замирающей нотой, всегда по-русски говорил:
     - Хорош песня, умный песня.
     Поэзия особенной, энергической горской жизни, с приездом Хаджи-Мурата и
сближением с ним и его мюридами, еще более  охватила  Бутлера. Он завел себе
бешмет, черкеску,  ноговицы, и  ему казалось,  что он сам горец и  что живет
такою же, как и эти люди, жизнью.
     В день отъезда Хаджи-Мурата Иван Матвеевич  собрал несколько  офицеров,
чтобы  проводить  его.  Офицеры  сидели  кто  у  чайного  стола,  где  Марья
Дмитриевна  разливала чай,  кто  у  другого стола  - с  водкой,  чи-хирем  и
закуской, когда Хаджи-Мурат, одетый подорожному и в оружии, быстрыми мягкими
шагами вошел, хромая, в комнату.
     Все  встали и  по очереди за руку поздоровались  с  ним. Иван Матвеевич
пригласил  его  на тахту, но он, поблагодарив, сел на стул у окна. Молчание,
воцарившееся   при  его  входе,  очевидно,  нисколько  не  смущало  его.  Он
внимательно  оглядел все  лица  и  остановил равнодушный  взгляд на столе  с
самоваром  и закусками. Бойкий офицер  Петроковский,  в первый  раз видевший
Хаджи-Мурата, через переводчика спросил его, понравился ли ему Тифлис.
     - Айя, - сказал он.
     - Он говорит, что да, - отвечал переводчик.
     - Что же понравилось ему? Хаджи-Мурат что-то ответил.
     - Больше всего ему понравился театр.
     - Ну, а на бале у главнокомандующего понравилось ему?
     Хаджи-Мурат нахмурился.
     -  У  каждого народа свои обычаи.  У  нас  женщины так не  одеваются, -
сказал он, взглянув на Марью Дмитриевну.
     - Что же ему не понравилось?
     -  У  нас пословица  есть, -  сказал он переводчику, -  угостила собака
ишака мясом, а ишак собаку сеном, - оба голодные остались. - Он улыбнулся. -
Всякому народу свой обычай хорош.
     Разговор  дальше не пошел. Офицеры кто стал  пить чай, кто  закусывать.
Хаджи-Мурат взял предложенный стакан чаю и поставил его перед собой.
     - Что ж? Сливок? Булку? - сказала Марья Дмитриевна, подавая ему.
     Хаджи-Мурат наклонил голову.
     - Так что ж, прощай!  - сказал Бутлер,  трогая его  по колену. -  Когда
увидимся?
     - Прощай! прощай,  - улыбаясь, по-русски  сказал Хаджи-Мурат.  -  Кунак
булур. Крепко кунак твоя. Время  - айда пошел, -  сказал он, тряхнув головой
как бы тому направлению, куда надо ехать.
     В дверях комнаты показался Элдар с чем-то большим белым через плечо и с
шашкой в  руке.  Хаджи-Мурат  поманил его, и Элдар  подошел  своими большими
шагами  к Хаджи-Мурату и подал  ему белую бурку и шашку. Хаджи-Мурат  встал,
взял бурку и, перекинув ее через руку, подал Марье Дмитриевне, что-то сказав
переводчику. Переводчик сказал:
     - Он говорит: ты похвалила бурку, возьми.
     - Зачем это? - сказала Марья Дмитриевна, покраснев.
     - Так надо. Адат так, - сказал Хаджи-Мурат.
     - Ну, благодарю, -  сказала Марья Дмитриевна, взяв бурку. - Дай бог вам
сына выручить. Улан якши, - прибавила  она. - Переведите ему, что желаю  ему
семью выручить.
     Хаджи-Мурат взглянул на Марью Дмитриевну и одобрительно кивнул головой.
Потом  он  взял из рук Элдара шашку и подал Ивану Матвеевичу. Иван Матвеевич
взял шашку и сказал переводчику:
     - Скажи ему, чтобы мерина моего бурого взял, больше нечем отдарить.
     Хаджи-Мурат помахал рукой перед лицом, показывая  этим,  что ему ничего
не  нужно и что он не возьмет, а потом,  показав  на  горы и на свое сердце,
пошел  к  выходу.  Все пошли  за ним. Офицеры, оставшиеся  в комнатах, вынув
шашку, разглядывали клинок на ней и решили, что эта была настоящая гурда.
     Бутлер вышел  вместе  с Хаджи-Муратом на крыльцо. Но  тут случилось то,
чего никто  не ожидал и что могло кончиться смертью Хаджи-Мурата, если бы не
его сметливость, решительность и ловкость.
     Жители  кумыцкого   аула   Таш-Кичу,   питавшие  большое   уважение   к
Хаджи-Мурату и много раз приезжавшие в укрепление, чтобы только взглянуть на
знаменитого наиба, за три дня до  отъезда Хаджи-Мурата послали к нему послов
просить его в пятницу  в их мечеть. Кумыцкие  же князья, жившие в Таш-Кичу и
ненавидевшие  Хаджи-Мурата и  имевшие  с  ним  кровомщение,  узнав об  этом,
объявили  народу,   что   они  не   пустят  Хаджи-Мурата  в  мечеть.   Народ
взволновался, и  произошла драка  народа с княжескими  сторонниками. Русское
начальство  усмирило  горцев  и  послало Хаджи-Мурату сказать,  чтобы  он не
приезжал в  мечеть. Хаджи-Мурат  не  поехал, и  все думали,  что  дело тем и
кончилось.
     Но в  самую  минуту отъезда Хаджи-Мурата, когда  он  вышел на крыльцо и
лошади стояли у подъезда, к дому  Ивана Матвеевича подъехал знакомый Бутлеру
и Ивану Матвеевичу кумыцкий князь Арслан-Хан.
     Увидав Хаджи-Мурата и выхватив из-за пояса пистолет, он направил его на
Хаджи-Мурата.  Но не успел  Арслан-Хан выстрелить, как Хаджи-Мурат, несмотря
на свою  хромоту,  как  кошка,  быстро  бросился  с  крыльца  к Арслан-Хану.
Арслан-Хан выстрелил и  не попал.  Хаджи-Мурат  же,  подбежав к нему,  одной
рукой  схватил  его  лошадь  за  повод,  другой  выхватил  кинжал  и  что-то
по-татарски крикнул.
     Бутлер и Элдар в одно и то же время подбежали к врагам и схватили их за
руки. На выстрел вышел и Иван Матвеевич.
     -  Что же это ты,  Арслан, у меня в доме затеял такую гадость! - сказал
он,  узнав, в  чем дело. - Нехорошо это, брат.  В поле  две воли, а что же у
меня резню такую затевать.
     Арслан-Хан,  маленький  человечек  с  черными  усами,  весь  бледный  и
дрожащий, сошел  с лошади, злобно поглядел на  Хаджи-Мурата  и ушел с Иваном
Матвеевичем  в  горницу. Хаджи-Мурат  же вернулся к лошадям,  тяжело  дыша и
улыбаясь.
     - За что он его убить хотел?. - - спросил Бутлер через переводчика.
     - Он  говорит, что  такой  у  нас  закон, -  передал  переводчик  слова
Хаджи-Мурата. - Арслан должен отомстить ему за кровь. Вот он и хотел убить.
     - Ну, а если он догонит его дорогой? - спросил Бутлер.
     Хаджи-Мурат улыбнулся.
     - Что ж, - убьет, значит, так алла хочет. Ну, прошай, - сказал он опять
по-русски и, взявшись за холку лошади, обвел  глазами всех провожавших его и
ласково встретился взглядом с Марьей Дмитриевной.
     - Прошай, матушка, - сказал он, обращаясь к ней, - спасиб.
     - Дай бог, дай бог семью выручить, - повторила Марья Дмитриевна.
     Он не понял слов, но понял ее участие к нему и кивнул ей головой.
     - Смотри, не забудь кунака, - сказал Бутлер.
     - Скажи, что я  верный друг ему,  никогда не забуду, - ответил он через
переводчика  и, несмотря  на  свою кривую  ногу,  только  что  дотронулся до
стремени,  как быстро и легко  перенес свое тело на высокое седло и, оправив
шашку,  ощупав  привычным  движением  пистолет,   с  тем  особенным  гордым,
воинственным видом,  с которым сидит горец на лошади, поехал  прочь  от дома
Ивана  Матвеевича.  Ханефи  и  Элдар  также  сели на  лошадей  и, дружелюбно
простившись с хозяевами и офицерами, поехали рысью за своим мюр-шидом.
     Как всегда, начались толки об уехавшем.
     - Молодчина!
     - Ведь как волк бросился на Арслан-Хана, совсем лицо другое стало.
     - А надует он. Плут большой должен быть, - сказал Петроковский.
     - Дай бог, чтобы побольше  русских таких плутов было, - вдруг с досадой
вмешалась Марья Дмитриевна. - Неделю у нас прожил; кроме хорошего, ничего от
него не видали, - сказала она. - Обходительный, умный, справедливый.
     - Почем вы это все узнали?.
     - Стало быть, узнала.
     - Втюрилась, а? - сказал вошедший Иван Матвеевич. - Уж это как есть.
     -  Ну  и  втюрилась.  А вам что?  Только зачем осуждать, когда  человек
хороший. Он татарин, а хороший.
     -  Правда,   Марья   Дмитриевна,   -  сказал  Бутлер.  -  Молодец,  что
заступились.



<ul><a name=21></a><h2>XXI</h2></ul>

     Жизнь обитателей передовых крепостей на чеченской линии шла по-старому.
Были с  тех пор  две тревоги, на которые выбегали  роты  и скакали казаки  и
милиционеры, но  оба раза горцев не могли остановить. Они уходили и один раз
в  Воздвиженской угнали  восемь лошадей казачьих  с водопоя и убили  казака.
Набегов  со времени последнего,  когда  был  разорен аул,  не  было.  Только
ожидалась большая  экспедиция в Большую Чечню вследствие  назначения  нового
начальника левого фланга, князя Барятинского.
     Князь  Барятинский,  друг  наследника,  бывший  командир  Кабардинского
полка, теперь, как начальник всего левого фланга, тотчас по приезде  своем в
Грозную  собрал отряд,  с тем чтобы  продолжать исполнять те  предначертания
государя,  о которых  Чернышев  писал  Воронцову.  Собранный в Воздвиженской
отряд вышел из нее на позицию по направлению к Куринскому. Войска стояли там
и рубили лес.
     Молодой Воронцов жил в великолепной суконной палатке, и жена его, Марья
Васильевна,  приезжала  в лагерь и  часто оставалась ночевать. Ни от кого не
были  секретом  отношения  Барятинского  с   Марьей  Васильевной,  и  потому
непридворные  офицеры и солдаты грубо  ругали  ее за  то,  что благодаря  ее
присутствию в лагере  их  рассылали  в  ночные  секреты.  Обыкновенно  горцы
подвозили  орудия  и  пускали ядра в  лагерь.  Ядра  эти  большею  частью не
попадали, и потому в обыкновенное время против этих выстрелов не принималось
никаких  мер;  но  для того  чтобы горцы не могли выдвигать орудия  и пугать
Марью Васильевну, высылались секреты.
     Ходить же каждую ночь в  секреты для  того, чтобы не  напугать  барыню,
было оскорбительно и противно, и Марью Васильевну нехорошими словами честили
солдаты и не принятые в высшее общество офицеры.
     В  этот отряд,  чтобы повидать там  собравшихся  своих  однокашников по
Пажескому корпусу и однополчан,  служивших в Куринском полку и адъютантами и
ординарцами при начальстве, приехал в отпуск и Бутлер из своего  укрепления.
С  начала его  приезда ему  было  очень  весело. Он  остановился  в  палатке
Полторацкого и нашел тут много радостно встретивших его знакомых. Он пошел и
к  Воронцову, которого он знал немного, потому что служил одно время в одном
с  ним  полку.  Воронцов   принял  его  очень  ласково  и  представил  князю
Барятинскому и пригласил его на прощальный обед, который он давал бывшему до
Барятинского начальнику левого фланга, генералу Козловскому.
     Обед был великолепный. Были привезены и поставлены рядом шесть палаток.
Во  всю  длину  их был накрыт стол, уставленный приборами  и бутылками.  Все
напоминало  петербургское гвардейское  житье.  В два  часа  сели за стол.  В
середине  стола сидели: по одну сторону Козловский,  по  другую Барятинский.
Справа от Козловского сидел муж, слева жена  Воронцовы. Во всю длину с обеих
сторон сидели офицеры Кабардинского и Куринского полков. Бутлер  сидел рядом
с  Полторацким, оба весело болтали и  пили  с соседями-офицерами. Когда дело
дошло  до  жаркого   и  денщики   стали  разливать  по  бокалам  шампанское,
Полторацкий с искренним страхом и сожалением сказал Бут-леру:
     - Осрамится наш "как".
     - А что?
     - Да ведь ему надо речь говорить. А что же он может?
     - Да, брат, это  не  то, что под пулями завалы  брать. А еще тут  рядом
дама  да  эти придворные господа. Право, жалко  смотреть на него, - говорили
между собою офицеры.
     Но вот  наступила  торжественная  минута.  Барятинский  встал и, подняв
бокал,  обратился к Козловскому  с короткой речью. Когда Барятинский кончил,
Козловский встал и довольно твердым голосом начал:
     - По высочайшей его величества воле, я уезжаю от вас, расстаюсь с вами,
господа офицеры, - сказал он. - Но считайте меня всегда, как, с вами... Вам,
господа, знакома, как, истина - один в поле не воин.  Поэтому все, чем  я на
службе  моей, как,  награжден, все,  как,  чем  осыпан,  великими  щедротами
государя императора, как, всем положением моим и, как, добрым именем - всем,
всем решительно, как... -  здесь голос его задрожал, -  я, как, обязан одним
вам  и одним вам, дорогие друзья  мои! - И  морщинистое  лицо сморщилось еще
больше.  Он  всхлипнул, и слезы  выступили ему на  глаза. -  От всего сердца
приношу вам, как, мою искреннюю задушевную признательность...
     Козловский  не  мог  говорить дальше и, встав, стал  обнимать офицеров,
которые подходили к нему. Все были растроганы. Княгиня закрыла лицо платком.
Князь Семен  Михайлович, скривя рот, моргал глазами. Многие из офицеров тоже
прослезились.  Бутлер,  который  очень  мало знал Козловского, тоже  не  мог
удержать  слез. Все это ему чрезвычайно нравилось.  Потом  начались тосты за
Барятинского, за  Воронцова, за офицеров, за солдат,  и гости вышли от обеда
опьяненные и выпитым вином, и  военным восторгом, к которому они  и так были
особенно склонны.
     Погода  была  чудная, солнечная, тихая, с  бодрящим свежим воздухом. Со
всех  сторон  трещали  костры, слышались  песни. Казалось,  все  праздновали
что-то.  Бутлер  в самом  счастливом, умиленном  расположении  духа пошел  к
Полторацкому. К Полторацкому собрались офицеры, раскинули  карточный стол, и
адъютант заложил  банк  в сто рублей.  Раза  два Бутлер  выходил из палатки,
держа в руке, в кармане панталон, свой кошелек, но, наконец, не выдержал  и,
несмотря на данное себе и братьям слово не играть, стал понтировать.
     И не  прошло часу, как Бутлер, весь красный, в поту, испачканный мелом,
сидел, облокотившись обеими руками  на стол, и писал под смятыми  на  углы и
транспорты картами цифры своих ставок. Он проиграл так много,  что уж боялся
счесть то, что  было за ним  записано. Он, не считая,  знал, что, отдав  все
жалованье,  которое он мог взять вперед, и цену своей лошади, он все-таки не
мог заплатить всего, что  было за  ним записано незнакомым адъютантом. Он бы
играл  и  еще,  но  адъютант  с строгим лицом положил своими белыми  чистыми
руками  карты  и  стал  считать  меловую  колонну  записей  Бутлера.  Бутлер
сконфуженно  просил извинить его за то,  что не может заплатить сейчас всего
того, что проиграл, и сказал, что он пришлет из дому, и когда он сказал это,
он  заметил,  что  всем стало жаль его и что все, даже Полторацкий, избегали
его  взгляда. Это был последний  его вечер.  Стоило ему не играть, а пойти к
Воронцову, куда его звали, "и все бы было хорошо", - думал он. А теперь было
не только не хорошо, но было ужасно.
     Простившись с товарищами и знакомыми, он уехал домой и, приехав, тотчас
же лег спать  и спал  восемнадцать часов  сряду,  как спят обыкновенно после
проигрыша. Марья  Дмитриевна по тому, что он попросил у нее полтинник, чтобы
дать на  чай провожавшему его  казаку, и  по его  грустному  виду и коротким
ответам поняла, что он проигрался, и  напала  на  Ивана Матвеевича, зачем он
отпускал его.
     На другой день Бутлер  проснулся  в двенадцатом  часу и, вспомнив  свое
положение, хотел бы опять нырнуть в забвение, из  которого только что вышел,
но нельзя было. Надо было принять меры, чтобы  выплатить четыреста семьдесят
рублей,  которые он остался должен незнакомому  человеку.  Одна из  этих мер
состояла в том, что он написал письмо  брату, каясь  в своем грехе и  умоляя
его выслать ему в последний раз  пятьсот рублей в счет той мельницы, которая
оставалась еще  у них  в  общем  владении.  Потом он  написал  своей  скупой
родственнице, прося ее дать ему на каких  она хочет процентах те же  пятьсот
рублей. Потом он пошел к Ивану Матвеевичу и, зная, что у него или, скорее, у
Марьи Дмитриевны есть деньги, просил его дать ему взаймы пятьсот рублей.
     -  Я бы дал,  - сказал  Иван Матвеевич, - сейчас отдал бы,  да Машка не
даст.  Они, эти  бабы,  очень уж  прижимисты,  черт их знает.  А надо,  надо
выкрутиться, черт его  возьми.  У  того  черта, у маркитанта, нет  ли? Но  у
маркитанта нечего было  и пробовать занимать. Так что спасение Бутлера могло
прийти только от брата или от скупой родственницы.



<ul><a name=22></a><h2>XXII</h2></ul>

     Не достигнув своей цели в Чечне, Хаджи-Мурат вернулся в Тифлис и каждый
день ходил  к  Воронцову и, когда  его принимали, умолял его собрать горских
пленных  и  выменять на них его семью.  Он  опять говорил, что  без этого он
связан и  не может,  как он хотел  бы,  служить русским и уничтожить Шамиля.
Воронцов неопределенно обещал сделать, что может, но откладывал, говоря, что
он решит дело, когда приедет в Тифлис генерал Аргутинский и он переговорит с
ним. Тогда Хаджи-Мурат  стал  просить  Воронцова  разрешить  ему съездить на
время и пожить в Нухе, небольшом городке Закавказья, где он полагал, что ему
удобнее будет вести переговоры  с Шамилем и с  преданными ему людьми о своей
семье. Кроме того,  в Нухе, магометанском  городе, была мечеть, где он более
удобно  мог  исполнять  требуемые  магометанским законом  молитвы.  Воронцов
написал  об  этом  в Петербург,  а  между тем все-таки разрешил Хаджи-Мурату
переехать в Нуху.
     Для Воронцова, для петербургских властей, так же как  и для большинства
русских людей, знавших историю Хаджи-Мурата, история эта  представлялась или
счастливым  оборотом в кавказской войне, или просто интересным случаем;  для
Хаджи-Мурата же это был, особенно  в последнее время, страшный поворот в его
жизни. Он бежал  из гор, отчасти спасая себя, отчасти из ненависти к Шамилю,
и, как ни трудно  было это бегство, он достиг своей цели,  и в  первое время
его  радовал  его  успех  и он действительно  обдумывал  планы нападения  на
Шамиля.  Но  оказалось,  что выход  его  семьи,  который,  он  думал,  легко
устроить, был труднее, чем он думал. Шамиль захватил его семью и, держа ее в
плену,  обещал раздать женщин по аулам  и убить  или ослепить  сына.  Теперь
Хаджи-Мурат   переезжал  в  Нуху   с   намерением   попытаться  через  своих
приверженцев в  Дагестане  хитростью  или  силой  вырвать  семью от  Шамиля.
Последний лазутчик, который был у  него  в Нухе,  сообщил ему, что преданные
ему аварцы собираются похитить его семью и выйти вместе с семьею к  русским,
но людей, готовых на это, слишком мало, и что  они не решаются сделать этого
в месте заключения семьи, в Ведено, но сделают это только в том случае, если
семью  переведут  из  Ведено в  другое место.  Тогда  на пути  они обещаются
сделать это.  Хаджи-Мурат велел сказать своим  друзьям, что он  обещает  три
тысячи рублей за выручку семьи.
     В  Нухе Хаджи-Мурату  был отведен небольшой дом в пять комнат, недалеко
от мечети и ханского дворца. В том же доме жили приставленные к нему офицеры
и переводчик и его  нукеры. Жизнь Хаджи-Мурата проходила в ожидании и приеме
лазутчиков из гор и в разрешенных ему прогулках верхом по окрестностям Нухи.
     Вернувшись 8 апреля с прогулки, Хаджи-Мурат узнал, что в его отсутствие
приехал чиновник, из Тифлиса. Несмотря на все желание узнать, что привез ему
чиновник, Хаджи-Мурат, прежде чем идти в ту комнату, где его ожидали пристав
с чиновником, пошел к себе  и совершил полуденную молитву. Окончив  молитву,
он  вышел  в другую  комнату, служившую гостиной и приемной.  Приехавший  из
Тифлиса   чиновник,  толстенький   статский   советник   Кириллов,   передал
Хаджи-Мурату  желание  Воронцова, чтоб  он  к двенадцатому  числу приехал  в
Тифлис для свидания с Аргутинским.
     - Якши, -  сердито  сказал Хаджи-Мурат. Чиновник Кириллов не понравился
ему.
     - А деньги привез?
     - Привез, - сказал Кириллов.
     - За две недели теперь, - сказал Хаджи-Мурат и показал десять пальцев и
еще четыре. - Давай.
     -  Сейчас дадим, -  сказал чиновник, доставая кошелек из своей дорожной
сумки.  - И на что ему деньги? - сказал он  по-русски приставу, полагая, что
Хаджи-Мурат  не  понимает,  но  Хаджи-Мурат  понял  и  сердито  взглянул  на
Кириллова. Доставая деньги, Кириллов, желая разговориться с Хаджи-Муратом, с
тем чтобы иметь что передать по возвращении своем князю Воронцову, спросил у
него через  переводчика, скучно  ли ему  здесь. Хаджи-Мурат  сбоку  взглянул
презрительно на  маленького толстого человечка в  штатском  и  без  оружия и
ничего не ответил. Переводчик повторил вопрос.
     - Скажи ему, что я не хочу с ним говорить. Пускай даст деньги.
     И, сказав это, Хаджи-Мурат опять сел к столу, собираясь считать деньги.
     Когда  Кириллов вынул золотые  и  разложил  семь  столбиков  по  десять
золотых (Хаджи-Мурат  получал  по пять золотых  в день),  он  подвинул их  к
Хаджи-Мурату. Хаджи-Мурат  ссыпал  золотые  в  рукав  черкески,  поднялся  и
совершенно  неожиданно  хлопнул  статского советника  по  плеши и  пошел  из
комнаты. Статский советник привскочил и велел переводчику сказать, что он не
должен сметь этого делать, потому что он в чине полковника. То же подтвердил
и пристав. Но Хаджи-Мурат кивнул головой в знак того, что он знает,  и вышел
из комнаты.
     - Что с ним  станешь делать, - сказал пристав. - Пырнет кинжалом, вот и
все. С этими чертями не сговоришь. Я вижу, он беситься начинает.
     Как только смерклось, пришли  из  гор обвязанные до глаз  башлыками два
лазутчика. Пристав провел  их  в комнаты  к Хаджи-Мурату. Один из лазутчиков
был мясистый черный тавлинец, другой - худой старик.  Известия,  принесенные
ими,  были  для  Хаджи-Мурата  нерадостные. Друзья  его, взявшиеся  выручить
семью,  теперь  прямо  отказывались,  боясь Шамиля,  который угрожал  самыми
страшными казнями  тем,  кто будут  помогать Хаджи-Мурату. Отслушав  рассказ
лазутчиков, Хаджи-Мурат облокотил руки на скрещенные ноги и,  опустив голову
в папахе, долго молчал. Хаджи-Мурат думал, и  думал решительно. Он знал, что
думает  теперь  в последний раз,  и  необходимо решение.  Хаджи-Мурат поднял
голову и, достав два золотых, отдал лазутчикам по одному и сказал:
     - Идите.
     - Какой будет ответ?.
     - Ответ будет, какой  даст бог.  Идите.  Лазутчики  встали  и  ушли,  а
Хаджи-Мурат продолжал сидеть на ковре, опершись локтями на  колени. Он долго
сидел так и думал.
     "Что делать? Поверить Шамилю и вернуться к нему? - думал Хаджи-Мурат. -
Он лисица -  обманет. Если же бы  он и не обманул, то покориться ему, рыжему
обманщику,  нельзя было. Нельзя было потому, что он теперь, после того как я
побыл у русских, уже не поверит мне", - думал Хаджи-Мурат.
     И  он вспомнил сказку  тавлинскую  о соколе, который был  пойман, жил у
людей  и потом вернулся в свои  горы к своим.  Он вернулся, но в путах, и на
путах остались бубенцы.  И  соколы не приняли его.  "Лети,  - сказали они, -
туда, где надели на тебя серебряные бубенцы. У нас нет бубенцов, нет и пут".
Сокол  не хотел покидать  родину  и остался. Но другие  соколы не  приняли и
заклевали его.
     "Так заклюют  и меня", - думал  Хаджи-Мурат.  "Остаться здесь? Покорить
русскому царю Кавказ, заслужить славу, чины, богатство?"
     "Это  можно", - думал  он, вспоминая про свои  свидания с  Воронцовым и
лестные слова старого князя. "Но надо сейчас решить, а то он погубит семью".
Всю ночь Хаджи-Мурат не спал и думал.



<ul><a name=23></a><h2>XXIII</h2></ul>

     К середине ночи решение его было составлено. Он решил,  что надо бежать
в горы  и с  преданными аварцами  ворваться  в  Ведено  и или  умереть,  или
освободить семью. Выведет ли он  семью назад  к  русским, или бежит  с нею в
Хунзах  и будет бороться с  Шамилем, - Хаджи-Мурат  не решал. Он знал только
то, что  сейчас  надо  было  бежать от  русских в  горы.  И  он сейчас  стал
приводить  это  решение  в исполнение. Он  взял из-под  подушки  свой черный
ватный  бешмет и пошел в  помещение своих нукеров. Они жили через  сени. Как
только он вышел в сени  с отворенной  дверью, его охватила росистая свежесть
лунной  ночи и ударили в  уши свисты и щелканье сразу нескольких соловьев из
сада, примыкавшего к дому.
     Пройдя  сени, Хаджи-Мурат  отворил дверь в  комнату нукеров.  В комнате
этой не было  света,  только молодой месяц в первой четверти светил в  окна.
Стол и два стула  стояли  в стороне, и все  четыре нукера лежали на коврах и
бурках  на полу. Ханефи спал на  дворе  с  лошадьми. Гамзало, услыхав  скрип
двери, поднялся, оглянулся  на  Хаджи-Мурата и, узнав его, опять  лег. Элдар
же,  лежавший подле,  вскочил  и стал  надевать  бешмет, ожидая  приказаний.
Курбан  и Хан-Магома  спали.  Хаджи-Мурат  положил бешмет на стол, и  бешмет
стукнул о доски стола чем-то крепким. Это были зашитые в нем золотые.
     -  Зашей и эти, - сказал Хаджи-Мурат, подавая  Элдару  полученные нынче
золотые.
     Элдар взял золотые  и тотчас же, выйдя на светлое место,  достал из-под
кинжала  ножичек и  стал пороть  подкладку  бешмета. Гамзало  приподнялся  и
сидел, скрестив ноги.
     - А ты, Гамзало, вели молодцам осмотреть  ружья, пистолеты, приготовить
заряды. Завтра поедем далеко, - сказал Хаджи-Мурат.
     -  Порох  есть,  пули есть.  Будет готово, - сказал  Гамзало  и зарычал
что-то непонятное.
     Гамзало понял,  для чего Хаджи-Мурат велел зарядить ружья. Он с  самого
начала, и что дальше, то сильнее и сильнее, желал одного: побить,  порезать,
сколько можно,  русских собак и бежать в горы. И теперь он видел,  что этого
самого хочет и Хаджи-Мурат, и был доволен.
     Когда  Хаджи-Мурат ушел, Гамзало разбудил товарищей, и все четверо  всю
ночь  пересматривали  винтовки,.  пистолеты,  затравки,  кремни,  переменяли
плохие, подсыпали  на  полки свежего  пороху, затыкали  хозыри с отмеренными
зарядами  пороха,  пулями,  обернутыми в  масленые тряпки,  точили  шашки  и
кинжалы и мазали клинки салом.
     Перед рассветом Хаджи-Мурат  опять вышел в сени, чтобы взять  воды  для
омовения. В сенях еще громче и чаще, чем с вечера, слышны были" заливавшиеся
перед светом соловьи. В комнате же нукеров слышно было равномерное шипение и
свистение железа по камню оттачиваемого кинжала. Хаджи-Мурат  зачерпнул воды
из кадки и подошел уже к своей двери, когда услыхал в комнате мюридов, кроме
звука точения, еще и  тонкий  голос  Ханефи,  певшего знакомую  Хаджи-Мурату
песню. Хаджи-Мурат остановился и стал слушать.
     В песне говорилось о том,  как джигит Гамзат угнал с своими молодцами с
русской  стороны табун белых коней. Как потом его настиг за  Тереком русский
князь  и как он  окружил его своим, как лес, большим войском. Потом пелось о
том,  как Гамзат порезал  лошадей  и с молодцами  своими засел  за  кровавым
завалом убитых коней и бился с русскими до тех пор, пока были пули в  ружьях
и кинжалы на поясах и кровь в жилах.  Но прежде  чем умереть,  Гамзат увидал
птиц  на  небе и закричал  им:  "Вы, перелетные птицы, летите в  наши дома и
скажите  вы нашим  сестрам, матерям и белым девушкам,  что  умерли мы все за
хазават. Скажите им, что не будут наши тела лежать в могилах, а растаскают и
оглодают наши кости жадные волки и выклюют глаза нам черные вороны".
     Этими словами кончалась  песня,  и  к этим  последним словам,  пропетым
заунывным  напевом,  присоединился бодрый голос веселого Хан-Магомы, который
при самом конце песни громко закричал: "Ля илляха иль алла" - и пронзительно
завизжал. Потом все  затихло, и опять слышалось только соловьиное чмоканье и
свист из сада и  равномерное шипение и изредка свистение  быстро скользящего
по камням железа из-за двери.
     Хаджи-Мурат так  задумался, что  не заметил, как нагнул кувшин, и  вода
лилась из него. Он покачал на себя головой и вошел в свою комнату.
     Совершив утренний намаз, Хаджи-Мурат осмотрел свое оружие и сел на свою
постель. Делать  было больше  нечего.  Для  того  чтобы  выехать, надо  было
спроситься у пристава. А на дворе еще было темно, и пристав еще спал.
     Песня Ханефи напомнила ему другую  песню, сложенную его матерью.  Песня
эта рассказывала то, что действительно было, - было тогда, когда Хаджи-Мурат
только что родился, но про что ему рассказывала его мать.
     Песня была такая: "Булатный кинжал твой прорвал  мою  белую грудь, а  я
приложила  к  ней  мое солнышко,  моего мальчика,  омыла  его своей  горячей
кровью,  и рана зажила без трав и  кореньев, не боялась  я смерти,  не будет
бояться и мальчик-джигит".
     Слова этой песни обращены были  к отцу Хаджи-Мурата, и  смысл песни был
тот, что, когда родился Хаджи-Мурат, ханша родила  тоже своего другого сына,
Умма-Хана, и потребовала к  себе  в кормилицы мать Хаджи-Мурата, выкормившую
старшего ее сына,  Абу-нунцала. Но Патимат не захотела оставить этого сына и
сказала, что не пойдет. Отец Хаджи-Мурата рассердился и приказывал ей. Когда
же она опять отказалась, ударил ее  кинжалом и  убил бы  ее, если бы  ее  не
отняли. Так она и не отдала его и выкормила, и на это дело сложила песню.
     Хаджи-Мурат вспомнил свою мать, когда она,  укладывая его спать с собой
рядом, под  шубой, на крыше  сакли,  пела ему  эту  песню,  и  он просил  ее
показать ему то место на боку, где остался след от раны. Как живую, он видел
перед собой свою мать - не такою сморщенной, седой и с решеткой зубов, какою
он оставил ее теперь, а молодой, красивой  и  такой сильной, что  она, когда
ему было уже лет пять и он был тяжелый, носила его за спиной в корзине через
горы к деду.
     И  вспомнился ему и морщинистый, с седой бородкой, дед, серебряник, как
он  чеканил  серебро своими  жилистыми  руками и  заставлял  внука  говорить
молитвы. Вспомнился фонтан под горой, куда он, держась  за шаровары  матери,
ходил с  ней за  водой. Вспомнилась  худая  собака, лизавшая  его  в лицо, и
особенно запах и вкус дыма и  кислого молока, когда  он  шел  за  матерью  в
сарай, где она доила корову и топила  молоко. Вспомнилось, как мать в первый
раз обрила ему голову  и как в  блестящем медном тазу, висевшем  на стене, с
удивлением увидел свою круглую синеющую головенку.
     И, вспомнив  себя  маленьким,  он вспомнил  и об  любимом  сыне  Юсуфе,
которому он сам в  первый раз обрил голову. Теперь этот Юсуф был уже молодой
красавец джигит. Он вспомнил сына таким, каким видел его последний  раз. Это
было в тот день, как  он выезжал  из Цельмеса. Сын подал ему коня и попросил
позволения  проводить его.  Он был  одет  и вооружен и держал  в поводу свою
лошадь. Румяное, молодое, красивое лицо  Юсуфа  и вся высокая, тонкая фигура
его (он был выше отца) дышали отвагой молодости  и радостью  жизни. Широкие,
несмотря на молодость, плечи, очень  широкий юношеский таз и тонкий, длинный
стан,  длинные  сильные руки  и сила, гибкость, ловкость во  всех  движениях
всегда радовали отца, и он всегда любовался сыном.
     -  Лучше оставайся. Ты  один теперь в доме.  Береги и мать  и  бабку, -
сказал Хаджи-Мурат.
     И  Хаджи-Мурат помнил то выраженье молодечества и гордости, с  которым,
покраснев от удовольствия, Юсуф сказал, что, пока он жив,  никто  не сделает
худого  его  матери  и бабке.  Юсуф все-таки сел верхом и проводил  отца  до
ручья. От ручья он вернулся назад, и с тех пор Хаджи-Мурат уже  не  видал ни
жены, ни матери, ни сына.
     И вот этого-то сына хотел  ослепить  Шамиль! О том, что сделают  с  его
женою, он не хотел и думать.
     Мысли эти так взволновали Хаджи-Мурата, что он не мог более  сидеть. Он
вскочил  и, хромая,  быстро  подошел к двери  и, отворив ее, кликнул Элдара.
Солнце еще не всходило, но было совсем светло. Соловьи не замолкали.
     - Поди скажи приставу, что я желаю ехать на прогулку, и седлайте коней,
- сказал он.



<ul><a name=24></a><h2>XXIV</h2></ul>

     Единственным утешением Бутлера была  в  это  время воинственная поэзия,
которой он предавался  не только на службе, но и в частной жизни. Он, одетый
в  черкесский  костюм,  джигитовал  верхом  и  ходил  два  раза  в  засаду с
Богдановичем,  хотя в оба  раза эти  они никого  не подкараулили и никого не
убили.  Эта смелость и дружба  с  известным храбрецом  Богдановичем казалась
Бутлеру чем-то приятным и важным. Долг свой он уплатил, заняв деньги у еврея
на  огромные проценты,  то  есть только  отсрочил  и  отдалил  неразрешенное
положение. Он  старался  не думать о своем  положении и, кроме  воинственной
поэзии, старался забыться еще вином.  Он пил все больше и больше и со дня на
день все больше и больше нравственно слабел. Он теперь уже не был прекрасным
Иосифом по отношению к Марье Дмитриевне,  а, напротив, стал грубо  ухаживать
за  ней,  но,  к   удивлению  своему,  встретил  решительный  отпор,  сильно
пристыдивший его.
     В  конце  апреля  в   укрепление  пришел  отряд,  который   Барятинский
предназначал для нового движения через всю  считавшуюся  непроходимой Чечню.
Тут  были  две  роты  Кабардинского  полка, и  роты  эти, по установившемуся
кавказскому  обычаю, были приняты как  гости ротами, стоящими  в  Куринском.
Солдаты  разобрались по  казармам и  угащивались  не только  ужином,  кашей,
говядиной,  но  и  водкой,  и офицеры  разместились по офицерам,  и,  как  и
водилось, здешние офицеры угащивали пришедших.
     Угощение  кончилось  попойкой  с песенниками, и Иван  Матвеевич,  очень
пьяный, уже не красный, но  бледно-серый, сидел верхом на стуле и,  выхватив
шашку, рубил ею воображаемых врагов и то ругался,  то хохотал, то обнимался,
то плясал под любимую  свою  песню: "Шамиль  начал  бунтоваться  в прошедшие
годы, трай-рай-рататай, в прошедшие годы".
     Бутлер был тут же. Он старался видеть  и  в  этом военную  поэзию, но в
глубине души ему жалко было Ивана  Матвеевича,  но остановить его.  не  было
никакой возможности.  И Бутлер, чувствуя хмель в голове, потихоньку  вышел и
пошел домой.
     Полный месяц светил на белые домики и на камни дороги. Было светло так,
что  всякий камушек, соломинка, помет были видны на дороге. Подходя  к дому,
Бутлер встретил Марью  Дмитриевну, в платке,  покрывавшем ей голову и плечи.
После отпора,  данного Марьей  Дмитриевной  Бутлеру,  он, немного совестясь,
избегал  встречи с  нею. Теперь же,  при лунном  свете и  от выпитого  вина,
Бутлер обрадовался этой встрече и хотел опять приласкаться к ней.
     - Вы куда? - спросил он.
     -  Да  своего  старика  проведать,  -  дружелюбно  отвечала  она.   Она
совершенно  искренно  и  решительно  отвергала  ухаживанье  Бутлера,  но  ей
неприятно было, что он все последнее время сторонился ее.
     - Что же его проведывать, придет.
     - Да придет ли?
     - А не придет - принесут.
     -  То-то,  нехорошо ведь  это,  - сказала  Марья  Дмитриевна. - Так  не
ходить?
     - Нет, не ходите.  А пойдем лучше домой. Марья Дмитриевна повернулась и
пошла  домой рядом с  Бутлером.  Месяц  светил так  ярко,  что  около  тени,
двигавшейся подле  дороги, двигалось сияние вокруг головы. Бутлер смотрел на
это сияние около своей головы и собирался сказать  ей, что  она  все так  же
нравится ему, но не  знал, как начать. Она ждала, что он скажет. Так, молча,
они совсем  уж подходили  к дому,  когда  из-за угла выехали верховые.  Ехал
офицер с конвоем.
     - Это кого бог несет? - сказала Марья Дмитриевна и посторонилась.
     Месяц светил взад приезжему, так что Марья Дмитриевна узнала его только
тогда, когда он почти поравнялся  с ними. Это  был офицер Каменев, служивший
прежде вместе с Иваном Матвеевичем, и потому Марья Дмитриевна знала его.
     - Петр Николаевич, вы? - обратилась к нему Марья Дмитриевна.
     - Я  самый, - сказал Каменев. - А, Бутлер!  Здравствуйте! Не спите еще?
Гуляете с Марьей Дмитриевной? Смотрите, Иван Матвеевич вам задаст. Где он?
     -  А вот слышите, - сказала Марья Дмитриевна, указывая в ту сторону, из
которой неслись звуки тулумбаса и песни. - Кутят.
     - Это что же, ваши кутят?
     - Нет, пришли из Хасав-Юрта, вот и угощаются.
     - А, это хорошее дело. И я поспею. Я к нему ведь только на минуту.
     - Что же, дело есть? - спросил Бутлер.
     - Есть маленькое дельце.
     - Хорошее или дурное?
     - Кому  как!  Для  нас  хорошее,  кое для кого  скверное,  -  и Каменев
засмеялся.
     В это время и пешие и Каменев подошли к дому Ивана Матвеевича.
     - Чихирев! - крикнул Каменев казаку. - Подъезжай-ка.
     Донской  казак  выдвинулся  из  остальных   и  подъехал.  Казак  был  в
обыкновенной  донской форме,  в  сапогах, шинели и  с  переметными сумами за
седлом.
     - Ну, достань-ка штуку, - сказал Каменев, слезая с лошади.
     Казак тоже слез с лошади и достал  из  переметной сумы  мешок с чем-то.
Каменев взял из рук казака мешок и запустил в него руку.
     - Так  показать вам новость? Вы не испугаетесь? - обратился  он к Марье
Дмитриевне.
     - Чего же бояться, - сказала Марья Дмитриевна.
     -  Вот она, -  сказал Каменев, доставая человеческую голову и выставляя
ее на свет месяца. - Узнаете?
     Это была  голова,  бритая,  с большими  выступами черепа над глазами  и
черной стриженой  бородкой и  подстриженными усами, с одним открытым, другим
полузакрытым  глазом,  с  разрубленным и  недорубленным  бритым  черепом,  с
окровавленным   запекшейся   черной  кровью   носом.   Шея   была   замотана
окровавленным  полотенцем. Несмотря на  все раны головы, в складе посиневших
губ было детское доброе выражение.
     Марья Дмитриевна посмотрела и, ничего не сказав, повернулась и быстрыми
шагами ушла в дом.
     Бутлер  не мог отвести  глаз от страшной головы.  Это  была голова того
самого  Хаджи-Мурата,  с  которым  он  так недавно проводил  вечера в  таких
дружеских беседах.
     - Как же это? Кто его убил? Где? - спросил он.
     - Удрать хотел, поймали, - сказал  Каменев и отдал голову казаку, а сам
вошел в дом вместе с Бутлером.
     - И молодцом умер, - сказал Каменев.
     - Да как же это все случилось?
     - А вот погодите, Иван Матвеевич придет, я все подробно расскажу.  Ведь
я затем послан. Развожу по всем укреплениям, аулам, показываю.
     Было послано  за Иваном Матвеевичем, и он, пьяный, с двумя также сильно
выпившими офицерами, вернулся в дом и принялся обнимать Каменева.
     - А я к вам, - сказал Каменев. - Хаджи-Мурата голову привез.
     - Врешь! Убили?
     - Да, бежать хотел.
     - Я говорил, что надует. Так где же она? Голова-то? Покажи-ка.
     Кликнули  казака,  и он  внес мешок с  головой.  Голову  вынули, и Иван
Матвеевич пьяными глазами долго смотрел на нее.
     - А все-таки молодчина был, - сказал он. - Дай я его поцелую.
     - Да, правда, лихая была голова, - сказал один из офицеров.
     Когда все  осмотрели  голову,  ее  отдали  опять казаку.  Казак положил
голову в  мешок, стараясь опустить  на  пол так, чтобы  она как можно слабее
стукнула.
     - А что ж ты, Каменев, приговариваешь что, когда показываешь? - говорил
один офицер.
     -  Нет, дай  я  его  поцелую. Он  мне  шашку  подарил,  -  кричал  Иван
Матвеевич.
     Бутлер  вышел на крыльцо.  Марья Дмитриевна сидела на второй ступеньке.
Она оглянулась на Бутлера и тотчас же сердито отвернулась.
     - Что вы, Марья Дмитриевна? - спросил Бутлер.
     -  Все вы живорезы. Терпеть  не  могу. Живорезы, право, - сказала  она,
вставая.
     - То же со всеми может быть, -  сказал Бутлер, не зная, что говорить. -
На то война.
     - Война! - вскрикнула Марья Дмитриевна. - Какая война?  Живорезы, вот и
все. Мертвое тело земле  предать надо, а они зубоскалят. Живорезы,  право, -
повторила она и сошла с крыльца и ушла в дом через задний ход.
     Бутлер вернулся в гостиную и попросил Каменева рассказать подробно, как
было все дело. И Каменев рассказал. Дело было вот как.



<ul><a name=25></a><h2>XXV</h2></ul>

     Хаджи-Мурату было  разрешено кататься верхом вблизи города и непременно
с конвоем казаков. Казаков всех в Нухе была полусотня,  из которой разобраны
были по начальству человек десять, остальных же, если их  посылать, как было
приказано, по десять человек, приходилось бы наряжать через день. И потому в
первый день послали десять казаков, а потом решили посылать по пять человек,
прося  Хаджи-Мурата  не  брать с собой  всех  своих  нукеров,  но  25 апреля
Хаджи-Мурат выехал  на прогулку со всеми пятью. В то  время как  Хаджи-Мурат
садился  на  лошадь,  воинский  начальник  заметил,  что  все  пять  нукеров
собирались ехать с Хаджи-Муратом, и сказал ему, что ему не позволяется брать
с  собой всех, но Хаджи-Мурат как будто не слыхал, тронул лошадь, и воинский
начальник не стал  настаивать. С казаками был урядник, георгиевский кавалер,
в  скобку  остриженный, молодой,  кровь с  молоком,  здоровый  русый  малый,
Назаров. Он был старший в бедной старообрядческой семье, выросший без отца и
кормивший старую мать с тремя дочерьми и двумя братьями.
     - Смотри, Назаров, не пускай далеко! - крикнул воинский начальник.
     -  Слушаю,   ваше  благородие,  -  ответил  Назаров  и,  поднимаясь  на
стременах,  тронул рысью,  придерживая за  плечом винтовку,  своего доброго,
крупного,  рыжего,   горбоносого  мерина.   Четыре  казака  ехали  за   ним:
Ферапонтов, длинный, худой, первый  вор  и добытчик, -  тот  самый,  который
продал  порох  Гамзале;  Игнатов,  Отслуживающий  срок,  немолодой  человек,
здоровый  мужик, хваставшийся своей силой;  Мишкин,  слабосильный малолеток,
над которым все смеялись, и Петраков, молодой, белокурый, единственный сын у
матери, всегда ласковый и веселый.
     С утра был туман, но к завтраку погода разгулялась, и солнце блестело и
на только что распустившейся  листве,  и  на молодой девственной траве, и на
всходах хлебов, и на ряби быстрой реки, видневшейся налево от дороги.
     Хаджи-Мурат ехал шагом. Казаки и его нукеры, не  отставая, следовали за
ним. Выехали шагом по дороге за  крепостью.  Встречались женщины с корзинами
на головах, солдаты на повозках и скрипящие арбы на буйволах. Отъехав версты
две,  Хаджи-Мурат тронул своего белого кабардинца;  он  пошел проездом, так,
что его нукеры шли большой рысью. Так же ехали и казаки.
     - Эх, лошадь  добра под ним, - сказал Ферапонтов. - Кабы в ту пору, как
он не мирной был, ссадил бы его.
     - Да, брат, за эту лошадку триста рублей давали в Тифлисе.
     - А я на своем перегоню, - сказал Назаров.
     - Как  же, перегонишь, -  сказал Ферапонтов.  Хаджи-Мурат все прибавлял
хода.
     -   Эй,  кунак,  нельзя  так.  Потише!  -  прокричал  Назаров,  догоняя
Хаджи-Мурата.
     Хаджи-Мурат  оглянулся и,  ничего не  сказав,  продолжал  ехать тем  же
проездом, не уменьшая хода.
     - Смотри, задумали что, черти, - сказал Игнатов. - Вишь, лупят.
     Так прошли с версту по направлению к горам.
     - Я говорю,  нельзя! - закричал опять Назаров. Хаджи-Мурат не отвечал и
не оглядывался, только еще прибавлял хода и с проезда перешел на скок.
     - Врешь, не уйдешь! - крикнул Назаров, задетый за живое.
     Он ударил плетью своего крупного рыжего мерина и, привстав на стременах
и нагнувшись вперед, пустил его во весь мах за Хаджи-Муратом.
     Небо было так ясно, воздух так свеж,  силы  жизни так радостно играли в
душе Назарова, когда он, слившись в одно существо с доброю, сильною лошадью,
летел по ровной дороге за Хаджи-Муратом,  что ему и -в  голову  не приходила
возможность  чего-нибудь  недоброго, печального или страшного. Он  радовался
тому, что  с  каждым  скоком набирал на  Хаджи-Мурата и  приближался к нему.
Хаджи-Мурат  сообразил  по топоту крупной лошади  казака, приближающегося  к
нему, что он накоротко  должен настигнуть его, и, взявшись  правой  рукой за
пистолет, левой стал слегка сдерживать своего разгорячившегося  и слышавшего
за собой лошадиный топот кабардинца.
     - Нельзя, говорю! - крикнул Назаров, почти  равняясь с  Хаджи-Муратом и
протягивая  руку,  чтобы  схватить за  повод  его  лошадь.  Но не  успел  он
схватиться за повод, как раздался выстрел.
     - Что ж это ты делаешь?  -  закричал  Назаров, хватаясь за грудь. - Бей
их, ребята, - проговорил он и, шатаясь, повалился на луку седла.
     Но горцы прежде  казаков взялись за оружие и били казаков из пистолетов
и  рубили их шашками. Назаров висел на  шее  носившей его  вокруг  товарищей
испуганной  лошади.  Под  Игнатовым упала  лошадь,  придавив ему  ногу. Двое
горцев,  выхватив  шашки, не  слезая,  полосовали  его  по  голове  и рукам.
Петраков бросился было к  товарищу, но тут же два  выстрела,  один  в спину,
другой в бок, сожгли его, и он, как мешок, кувырнулся с лошади.
     Мишкин  повернул  лошадь   назад  и   поскакал  к  крепости.  Ханефи  с
Хан-Магомой бросились за Мишкиным, но он был уже далеко впереди, и  горцы не
могли догнать его.
     Увидав, что они не могут догнать казака, Ханефи с Хан-Магомой вернулись
к своим. Гамзало, добив кинжалом Игнатова, прирезал и Назарова, свалив его с
лошади. Хан-Магома снимал с  убитых  сумки  с патронами.  Ханефи хотел взять
лошадь  Назарова, но Хаджи-Мурат крикнул ему, что не надо, и пустился вперед
по  дороге. Мюриды его поскакали за ним, отгоняя  от  себя бежавшую за  ними
лошадь Петракова. Они были уже версты за  три от Нухи  среди  рисовых полей,
когда раздался выстрел с башни, означавший тревогу.
     Петраков лежал навзничь с  взрезанным  животом, и его молодое лицо было
обращено к небу, и он, как рыба всхлипывая, умирал.
     - Батюшки, отцы  мои родные, что наделали! _ вскрикнул, схватившись  за
голову,  начальник крепости, когда  узнал о  побеге Хаджи-Мурата.  -  Голову
сняли! Упустили, разбойники! - кричал он, слушая донесение Мишкина.
     Тревога  дана была везде,  и не  только все бывшие в  наличности казаки
были посланы за бежавшими,  но собраны были и все, каких можно было собрать,
милиционеры из  мирных аулов. Объявлено было тысячу рублей награды тому, кто
привезет живого или мертвого Хаджи-Мурата.  И через два часа после того, как
Хаджи-Мурат с товарищами ускакали  от казаков, больше двухсот человек конных
скакали за приставом отыскивать и ловить бежавших.
     Проехав несколько верст по большой  дороге,  Хаджи-Мурат сдержал своего
тяжело дышавшего и посеревшего от поту белого коня и остановился.  Вправо от
дороги виднелись сакли  и минарет  аула  Беларджика, налево были  поля,  и в
конце их  виднелась  река. Несмотря  на то,  что  путь в горы лежал направо,
Хаджи-Мурат повернул  в противоположную сторону, влево,  рассчитывая на  то,
что погоня бросится за ним именно направо. Он же,  и  без дороги переправясь
через Алазань, выедет на большую дорогу, где его никто  не будет ожидать,  и
проедет  по  ней до леса  и  тогда  уже, вновь  переехав через  реку,  лесом
проберется  в  горы.  Решив  это, он  повернул  влево. Но  доехать  до  реки
оказалось невозможным. Рисовое поле, через которое  надо было ехать, как это
всегда  делается  весной,  было только  что  залито  водой и  превратилось в
трясину, в которой выше бабки вязли лошади.  Хаджи-Мурат и его нукеры  брали
направо, налево, думая, что найдут более сухое место, но то поле, на которое
они  попали, было все равномерно залито  и теперь  пропитано водою. Лошади с
звуком хлопания пробки вытаскивали утопающие  ноги в вязкой грязи и,  пройдя
несколько шагов, тяжело дыша, останавливались.
     Так  они бились так  долго, что  начало  смеркаться, а они  все  еще не
доехали до реки. Влево  был островок  с распустившимися листиками кустов"  и
Хаджи-Мурат решил въехать в  эти кусты и там, дав отдых  измученным лошадям,
пробыть до ночи.
     Въехав в кусты,  Хаджи-Мурат и его нукеры слезли с лошадей и, стреножив
их, пустили кормиться, сами  же поели взятого с собой хлеба  и сыра. Молодой
месяц, светивший сначала, зашел за горы, и ночь была темная. Соловьев в Нухе
было особенно много.  Два было и в  этих  кустах.  Пока Хаджи-Мурат с своими
людьми шумел, въезжая в  кусты, соловьи замолкли. Но когда затихли люди, они
опять  защелкали, перекликаясь.  Хаджи-Мурат,  прислушиваясь к  звукам ночи,
невольно слушал их.
     И  их свист  напомнил ему ту песню о Гамзате,  которую он слушал  нынче
ночью,  когда  выходил за водой. Он всякую минуту теперь мог  быть в  том же
положении, в котором был Гамзат.  Ему подумалось, что это так и будет, и ему
вдруг стало серьезно на душе.  Он разостлал  бурку и  совершил намаз. И едва
только окончил  его, как послышались приближающиеся к кустам звуки. Это были
звуки  большого количества лошадиных ног, шлепавших по трясине. Быстроглазый
Хан-Магома, выбежав  на  один край кустов,  высмотрел в темноте черные  тени
конных  и пеших,  приближавшихся к кустам. Ханефи  увидал такую  же толпу  с
другой  стороны.  Это  был Карганов,  уездный воинский начальник,  с  своими
милиционерами.
     "Что ж, будем биться, как Гамзат", - подумал Хаджи-Мурат.
     После того как  дана  была тревога,  Карганов  с сотней милиционеров  и
казаков бросился в догоню Хаджи-Мурата, но нигде не нашел ни его, ни  следов
его. Карганов  уже возвращался  безнадежно  домой, когда  перед  вечером ему
встретился старик  татарин.  Карганов  спросил  у старика,  не  видал  ли он
шестерых  конных?  Старик отвечал, что  видел. Он видел,  как  шесть  конных
кружились по рисовому полю  и въехали в кусты, в  которых  он собирал дрова.
Карганов, захватив с собой старика,  вернулся назад и, по  виду стреноженных
лошадей уверившись, что Хаджи-Мурат был тут, ночью  уже окружил кусты и стал
дожидаться утра, чтобы взять Хаджи-Мурата живого или мертвого.
     Поняв, что он окружен,  Хаджи-Мурат  высмотрел в середине кустов старую
канаву и решил засесть в  ней  и отбиваться, пока  будут заряды  и  силы. Он
сказал это  своим  товарищам  и  велел  им делать завал на  канаве. И нукеры
тотчас  же взялись  рубить  ветки, кинжалами  копать землю,  делать  насыпь.
Хаджи-Мурат работал вместе с ними.
     Как  только  стало  светать,  как  к  кустам  близко  подъехал сотенный
командир милиции и закричал:
     - Эй! Хаджи-Мурат! Сдавайся! Нас много, а вас мало.
     В ответ  на это из канавы показался дымок, щелкнула  винтовка,  и  пуля
попала  в  лошадь милиционера, которая шарахнулась под  ним и  стала падать.
Вслед за  этим затрещали винтовки милиционеров, стоявших на опушке кустов, и
пули  их, свистя  и жужжа, обивали  листья и сучья и попадали в завал, но не
попадали в людей, сидевших за завалом. Только одна отбившаяся лошадь Гамзалы
была подбита ими.  Лошадь  была ранена в голову. Она не упала,  но, разорвав
треногу,  треща  по кустам, бросилась к другим лошадям и, прижавшись  к ним,
поливала кровью молодую траву. Хаджи-Мурат и его люди стреляли только тогда,
когда кто-либо из  милиционеров выдавался вперед, и редко миновали цели. Три
человека из милиционеров были ранены, и  милиционеры  не  только не решались
броситься на Хаджи-Мурата и его  людей, но все  более и  более отдалялись от
них и стреляли только издалека, наобум.
     Так продолжалось более часа. Солнце  взошло  в полдерева, и Хаджи-Мурат
уже думал сесть на лошадей и  попытаться пробиться к реке, когда послышались
крики  вновь  прибывшей большой партии.  Это  был Гаджи-Ага  мехтулинский  с
своими  людьми.  Их  было  человек  двести.  Гаджи-Ага  был  когда-то  кунак
Хаджи-Мурата и жил с ним в  горах, но потом перешел к русским. С ним  же был
Ахмет-Хан,  сын врага  Хаджи-Мурата. Гаджи-Ага, так же как Карганов, начал с
того,  что закричал Хаджи-Мурату,  чтобы он сдавался,  но,  так  же как  и в
первый раз, Хаджи-Мурат ответил выстрелом.
     - В  шашки, ребята! -  крикнул Гаджи-Ага,  выхватив свою, и послышались
сотни голосов людей, с визгом бросившихся в кусты.
     Милиционеры  вбежали в кусты, но из-за завала затрещало  один за другим
несколько  выстрелов. Человека три упало,  и нападавшие  остановились,  и на
опушке  кустов  тоже стали  стрелять. Они стреляли и  вместе с тем понемногу
приближались  к  завалу,  перебегая  от  куста  к  кусту. Некоторые успевали
перебегать,  некоторые  же  попадали  под  пули Хаджи-Мурата  и  его  людей.
Хаджи-Мурат  бил  без  промаха, точно  так же редко  выпускал выстрел  даром
Гамзало  и  всякий раз радостно визжал, когда видел, что  пули его попадали.
Курбан сидел с краю канавы и пел "Ля илляха иль алла" и не торопясь стрелял,
но попадал  редко. Элдар  же дрожал всем телом  от  нетерпения  броситься  с
кинжалом на врагов и стрелял часто и как попало, беспрестанно оглядываясь на
Хаджи-Мурата и  высовываясь из-за  завала. Волосатый Ханефи,  с  засученными
рукавами,  и  тут  исполнял  должность  слуги.  Он  заряжал  ружья,  которые
передавали  ему Хаджи-Мурат и Курбан, старательно загоняя  железным шомполом
обернутые в намасленные хлюсты пульки и  подсыпая  из натруски сухого пороха
на полки. Хан-Магома же  не  сидел,  как другие,  в  канаве,  а перебегал из
канавы  к лошадям, загоняя  их в  более  безопасное место,  и  не переставая
визжал и стрелял с руки без подсошек. Его первого ранили. Пуля попала ему  в
шею,  и он  сел назад,  плюя кровью и ругаясь. Потом  ранен был Хаджи-Мурат.
Пуля  пробила  ему плечо. Хаджи-Мурат  вырвал из  бешмета вату, заткнул себе
рану и продолжал стрелять.
     - Бросимся в шашки, - в третий раз говорил Элдар.
     Он высунулся из-за  завала,  готовый  броситься на врагов, но в  ту  же
минуту  пуля  ударила  в  него, и  он  зашатался  и упал навзничь,  на  ногу
Хаджи-Мурату.  Хаджи-Мурат  взглянул  на  него.   Бараньи  прекрасные  глаза
пристально  и  серьезно смотрели на  Хаджи-Мурата. Рот  с выдающеюся, как  у
детей,  верхней губой дергался, не раскрываясь. Хаджи-Мурат выпростал из-под
него ногу и продолжал целиться. Ханефи нагнулся  над убитым  Элдаром и  стал
быстро выбирать нерасстрелянные заряды из его черкески. Курбан между тем все
пел, медленно заряжая и целясь.
     Враги, перебегая от куста к кусту с гиканьем и визгом, придвигались все
ближе и ближе. Еще пуля попала  Хаджи-Мурату в левый бок. Он лег в  канаву и
опять,  вырвав  из  бешмета  кусок ваты,  заткнул  рану.  Рана  в  бок  была
смертельна,  и  он  чувствовал,   что  умирает.  Воспоминания  и   образы  с
необыкновенной  быстротой  сменялись  в его воображении  одно другим.  То он
видел  перед  собой   силача  Абунунцал-Хана,  как   он,  придерживая  рукою
отрубленную, висящую  щеку,  с кинжалом в руке  бросился на врага; то  видел
слабого, бескровного старика Воронцова с его хитрым белым лицом и слышал его
мягкий  голос;  то видел сына Юсу-фа,  то жену  Софиат, то бледное,  с рыжей
бородой и прищуренными глазами, лицо врага своего Шамиля.
     И все  эти воспоминания пробегали в его  воображении, не  вызывая в нем
никакого  чувства: ни жалости, ни  злобы, ни  какого-либо  желания.  Все это
казалось так ничтожно в сравнении с тем, что начиналось и  уже  началось для
него. А  между  тем его  сильное тело продолжало делать начатое.  Он  собрал
последние   силы,  поднялся  из-за   завала   и  выстрелил  из  пистолета  в
подбегавшего человека и попал в него. Человек упал. Потом он совсем вылез из
ямы и с кинжалом пошел прямо, тяжело хромая,  навстречу  врагам."  Раздалось
несколько выстрелов, он зашатался и  упал. Несколько  человек милиционеров с
торжествующим визгом бросились  к  упавшему  телу.  Но  то,  что казалось им
мертвым  телом, вдруг  зашевелилось. Сначала  поднялась  окровавленная,  без
папахи, бритая голова, потом поднялось  туловище, и, ухватившись за  дерево,
он  поднялся весь. Он так  казался страшен, что подбегавшие остановились. Но
вдруг он  дрогнул, отшатнулся от дерева  и со всего  роста, как  подкошенный
репей, упал на лицо и уже не двигался.
     Он  не двигался, но еще  чувствовал. Когда первый  подбежавший  к  нему
Гаджи-Ага  ударил  его  большим кинжалом по  голове, ему  казалось, что  его
молотком  бьют  по голове, и он не мог понять, кто это  делает  и зачем. Это
было  последнее его сознание связи с своим телом. Больше  он  уже ничего  не
чувствовал, и враги топтали и резали то, что не  имело уже ничего  общего  с
ним. Гаджи-Ага,  наступив ногой на спину тела, с двух ударов отсек  голову и
осторожно, чтобы не  запачкать в кровь чувяки, откатил ее ногою.  Алая кровь
хлынула из артерий шеи и черная из головы и залила траву.
     И Карганов, и  Гаджи-Ага, и Ахмет-Хан,  и все милиционеры,  как охотник
над  убитым зверем, собрались над  телами  Хаджи-Мурата и его людей (Ханефи,
Кур-бана и  Гамзалу связали) и, в пороховом дыму  стоявшие  в кустах, весело
разговаривая, торжествовали свою победу.
     Соловьи, смолкнувшие  во время  стрельбы, опять защелкали,  сперва один
близко и потом другие на дальнем конце.
     Вот эту-то смерть и напомнил мне  раздавленный репей среди  вспаханного
поля.

<pre><hr noshade><small>Last-modified: Mon, 24 Sep 2001 16:10:35 GMT
</small><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/LITRA/TOLSTOJ/hadjimurat.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div>

</body></html>
<html><head><title>Лев Толстой. Смерть Ивана Ильича</title></head><body><pre><div align=right><div align=right><form action=mailto:hit@library.niisi.ras.ru method=POST><a href=/HITPARAD/><font color=black>Оцените</font></a> этот текст:<tt><font size=-1><INPUT TYPE=hidden NAME=file VALUE=/LITRA/TOLSTOJ/ivan.txt><SELECT NAME=ocenka><OPTION VALUE=0>Не читал<OPTION VALUE=10>10<OPTION VALUE=9>9<OPTION VALUE=8>8<OPTION VALUE=7>7<OPTION VALUE=6>6<OPTION VALUE=5>5<OPTION VALUE=4>4<OPTION VALUE=3>3<OPTION VALUE=2>2<OPTION VALUE=1>1</SELECT><INPUT TYPE=submit VALUE=Send></font></tt></form></div><form action=/LITRA/TOLSTOJ/ivan.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE=".gz">gZip<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Лев Толстой. Смерть Ивана Ильича</h2></ul>

<ul><a name=1></a><h2>I</h2></ul>
     В  большом  здании судебных  учреждений во время перерыва  заседания по
делу  Мельвинских члены и прокурор сошлись в кабинете Ивана Егоровича Шебек,
и  зашел  разговор   о   знаменитом  красовском   деле.   Федор   Васильевич
разгорячился, доказывая неподсудность, Иван Егорович стоял на своем, Петр же
Иванович,  не  вступив  сначала   в  спор,  не  принимал  в  нем  участия  и
просматривал только что поданные "Ведомости".
     - Господа! - сказал он, - Иван Ильич-то умер.
     - Неужели?
     -  Вот, читайте,  - сказал  он  Федору Васильевичу, подавая ему свежий,
пахучий еще номер.
     В  черном  ободке  было  напечатано:  "Прасковья  Федоровна  Головина с
душевным  прискорбием извещает  родных и  знакомых о  кончине  возлюбленного
супруга  своего,   <1>   члена  Судебной  палаты,   Ивана  Ильича  Головина,
последовавшей  4-го  февраля сего 1882 года.  Вынос  тела  в пятницу,  в час
пополудни".
     Иван Ильич был сотоварищ собравшихся господ, и все любили его. Он болел
ужи несколько недель; говорили, что болезнь его неизлечима. Место оставалось
за ним, но было соображение о том,  что в случае его  смерти Алексеев  может
быть  назначен  на  его  место, на  место  же Алексеева - или  Винников, или
Штабель. Так что, услыхав о  смерти Ивана  Ильича, первая мысль  каждого  из
господ, собравшихся в кабинете, была и  том, какое значение может иметь  эта
смерть на перемещения или повышения самих членов или их знакомых.
     "Теперь, наверно, получу  место  Штабеля или Винникова, - подумал Федор
Васильевич. - Мне это и давно обещано,  а это повышение составляет  для меня
восемьсот рублей прибавки, кроме канцелярии".
     "Надо будет  попросить теперь о  переводе шурина  из  Калуги, - подумал
Петр Иванович. - Жена будет очень рада. Теперь уж нельзя будет говорить, что
я никогда ничего не сделал для ее родных".
     - Я так и думал, что ему не подняться, - вслух  сказал Петр Иванович. -
Жалко.
     - Да что у него, собственно, было?
     - Доктора не могли определить. То есть определяли, но различно. Когда я
видел его последний раз, мне казалось, что он поправится.
     - А я так и не был у него с самых праздников. Все собирался.
     - Что, у него было состояние?
     - Кажется, что-то очень небольшое у жены. Но что-то ничтожное.
     - Да, надо будет поехать. Ужасно далеко жили они.
     - То есть от вас далеко. От вас вс- далеко.
     -  Вот,  не  может мне простить, что  я  живу за рекой,  - улыбаясь  на
Шебека, сказал Петр Иванович. И заговорили о дальности городских расстояний,
и пошли в заседание.
     Кроме вызванных  этой  смертью в  каждом соображении  о перемещениях  и
возможных изменениях  по службе, могущих  последовать от этой  смерти, самый
факт смерти близкого знакомого вызвал во всех, узнавших про нее, как всегда,
чувство радости о том, что умер он, а не я.
     "Каково, умер; а я вот нет", - подумал или почувствовал каждый. Близкие
же знакомые, так называемые друзья Ивана Ильича,  при этом подумали невольно
и о том, что теперь  им надобно исполнить очень скучные обязанности приличия
и поехать на панихиду и к вдове с визитом соболезнования.
     Ближе всех были Федор Васильевич и Петр Иванович.
     Петр  Иванович  был  товарищем  по училищу правоведения и  считал  себя
обязанным Иваном Ильичом.
     Передав за обедом жене известие о  смерти Ивана Ильича  и соображения о
возможности перевода шурина  в их округ, Петр Иванович, не  ложась отдыхать,
надел фрак и поехал к Ивану Ильичу.
     У подъезда квартиры Ивана Ильича стояла карета  и два извозчика. Внизу,
в  передней у  вешалки  прислонена была  к  стене  глазетовая крышка гроба с
кисточками  и начищенным порошком галуном. Две дамы в черном  снимали шубки.
Одна, сестра Ивана Ильича, знакомая, другая - незнакомая дама. Товарищ Петра
Ивановича, Шварц, сходил  сверху и,  с верхней ступени  увидав,  входившего,
остановился и подмигнул ему, как  бы говоря: "Глупо распорядился Иван Ильич:
то ли дело мы с вами".
     Лицо Шварца с  английскими  бакенбардами  и  вся худая  фигура во фраке
имела, как  всегда, изящную  торжественность,  и эта торжественность, всегда
противоречащая  характеру игривости Шварца, здесь имела особенную соль.  Так
подумал Петр Иванович.
     Петр Иванович  пропустил вперед себя  дам и  медленно  пошел за ними на
лестницу. Шварц не стал сходить, а остановился наверху.  Петр Иванович понял
зачем:  он, очевидно хотел сговориться, где повинтить нынче. Дамы  прошли на
лестницу к вдове, а Шварц, с серьезно сложенными, крепкими  губами и игривым
взглядом,  движением  бровей Показал  Петру  Ивановичу  направо,  в  комнату
мертвеца.
     Петр Иванович  вошел, как всегда  это бывает,  с недоумением о том, что
ему  там  надо будет  делать. Одно он знал, что  креститься в  этих  случаях
никогда не мешает. Насчет того,  что  нужно  ли при этом  и кланяться, он не
совсем  был  уверен  и  потому  выбрал  среднее:  войдя в  комнату,  он стал
креститься  и немножко как будто кланяться. Насколько ему позволяли движения
рук и головы,  он вместе с тем оглядывал комнату. Два молодые человека, один
гимназист,  кажется,  племянники, крестясь,  выходили  из  комнаты. Старушка
стояла  неподвижно. И  дама с странно поднятыми бровями что-то  ей  говорила
шепотом. Дьячок  в  сюртуке, бодрый,  решительный,  читал  что-то  громко  с
выражением, исключающим всякое противоречие;  буфетный мужик Герасим, пройдя
перед Петром Ивановичем легкими шагами,  что-то посыпал по полу. Увидав это,
Петр  Иванович тотчас же почувствовал легкий  запах разлагающегося трупа.  В
последнее свое посещение Ивана  Ильича  Петр  Иванович  видел этого мужика в
кабине-, те; он исполнял должность сиделки, и Иван Ильич особенно любил его.
Петр  Иванович  все  крестился и  слегка кланялся по серединному направлению
между гробом, дьячком  и образами на столе в углу. Потом, когда это движение
крещения рукою показалось ему  уже слишком продолжительно, он приостановился
и стал разглядывать мертвеца.
     Мертвец   лежал,   как   всегда   лежат   мертвецы,  особенно   тяжело,
по-мертвецки,  утонувши окоченевшими членами в подстилке  гроба,  с навсегда
согнувшеюся головой на подушке, и выставлял, как всегда выставляют мертвецы,
свой  желтый  восковой лоб с взлизами на  ввалившихся висках и торчащий нос,
как бы надавивший  на верхнюю  губу. Он очень переменился, еще похудел с тех
пор, как Петр Иванович не видал его, но, как у всех мертвецов, лицо его было
красивее,  главное  - значительнее,  чем  оно  было  у живого. На  лице было
выражение  того,  что  то,  что  нужно  было  сделать,  сделано,  и  сделано
правильно. Кроме того, в этом выражении был еще упрек или напоминание живым.
Напоминание это показалось Петру Ивановичу неуместным или, по крайней  мере,
до него не касающимся.  Что-то  ему  стало неприятно, и потому Петр Иванович
еще раз  поспешно перекрестился и,  как ему  показалось,  слишком  поспешно,
несообразно  с  приличиями, повернулся и  пошел к  двери.  Шварц ждал его  в
проходной комнате, расставив Широко  ноги  и играя обеими  руками за  спиной
своим цилиндром. Один взгляд на игривую, чистоплотную  и  элегантную  фигуру
Шварца  освежил Петра Ивановича. Петр Иванович понял, что  он,  Шварц, стоит
выше этого и  не  поддается удручающим впечатлениям. Один вид  его  говорил:
инцидент панихиды  Ивана  Ильича никак не может служить достаточным  поводом
для  признания порядка  заседания нарушенным,  то  есть  что ничто  не может
помешать  нынче же  вечером  щелкануть,  распечатывая ее, колодой карт, в то
время как лакей  будет  расставлять  четыре необожженные  свечи; вообще  нет
основания  предполагать,  чтобы  инцидент  этот мог  помешать  нам  провести
приятно и сегодняшний вечер.  Он  и сказал  это  шепотом проходившему  Петру
Ивановичу, предлагая соединиться на партию  у Федора Васильевича. Но, видно,
Петру  Ивановичу была не судьба  винтить нынче вечером. Прасковья Федоровна,
невысокая,  жирная  женщина,  несмотря на  все старания устроить  противное,
все-таки  расширявшаяся  от плеч  книзу,  вся  в черном, с покрытой кружевом
головой и  с такими  же странно  поднятыми бровями,  как и та дама, стоявшая
против г роба, вышла из своих покоев с другими дамами и, проводив их в дверь
мертвеца, сказала:
     - Сейчас будет панихида; пройдите.
     Шварц, неопределенно поклонившись, остановился, очевидно, не принимая и
не отклоняя этого  предложения. Прасковья  Федоровна, узнав Петра Ивановича,
вздохнула, подошла к нему вплоть, взяла его за руку и сказала:
     - Я знаю, что вы были истинным другом Ивана Ильича... - и посмотрела на
него, ожидая от него соответствующие этим словам действия.
     Петр Иванович знал, что как  там  надо было креститься, так здесь  надо
было пожать руку, вздохнуть  и сказать:  "Поверьте!". И  он так и сделал. И,
сделав это, почувствовал, что результат  получился желаемый: что он тронут и
она тронута.
     - Пойдемте, пока там не началось; мне надо поговорить с вами, - сказала
вдова. - Дайте мне руку.
     Петр Иванович подал руку, и они направились во внутренние комнаты, мимо
Шварца,  который печально подмигнул  Петру  Ивановичу: "Вот те и винт! Уж не
взыщите, другого  партнера возьмем. Нешто впятером,  когда  отделаетесь",  -
сказал его игривый взгляд.
     Петр Иванович вздохнул  еще глубже и  печальнее, и  Прасковья Федоровна
благодарно пожала  ему руку.  Войдя в ее обитую розовым  кретоном гостиную с
пасмурной  лампой, они сели  у стола:  она на  диван,  а  Петр  Иванович  на
расстроившийся  пружинами  и  неправильно  подававшийся   под  его  сиденьем
низенький пуф. Прасковья Федоровна  хотела предупредить его, чтобы он сел на
другой стул, но нашла это предупреждение не соответствующим своему положению
и  раздумала. Садясь  на  этот пуф,  Петр Иванович вспомнил, как Иван  Ильич
устраивал эту гостиную и советовался  с ним об этом самом розовом с зелеными
листьями кретоне. Садясь  на диван и проходя мимо стола (вообще вся гостиная
была полна вещиц и мебели), вдова зацепилась черным кружевом черной мантилий
за резьбу стола. Петр Иванович приподнялся,  чтобы отцепить, и освобожденный
под ним пуф стал волноваться и подталкивать его. Вдова  сама стала отцеплять
свое кружево, и Петр Иванович опять сел, придавив бунтовавшийся под ним пуф.
Но  вдова  не все  отцепила,  и  Петр Иванович опять  поднялся, и  опять пуф
забунтовал и  даже щелкнул. Когда  все  это  кончилось,  она  вынула  чистый
батистовый платок  и стала плакать.  Петра же  Ивановича  охладил  эпизод  с
кружевом и борьба  с  пуфом,  и он сидел насупившись. Неловкое это положение
перервал Соколов,  буфетчик Ивана Ильича,  с  докладом о  том, что место  на
кладбище  то,  которое назначила Прасковья  Федоровна, будет  стоить  двести
рублей. Она перестала плакать и, с видом жертвы взглянув на Петра Ивановича,
сказала по-французски, что ей очень тяжело.  Петр Иванович сделал молчаливый
знак, выражавший несомненную уверенность в том, что это не может быть иначе.
     -  Курите,  пожалуйста, - сказала  она  великодушным  и  вместе  убитым
голосом  и  занялась с  Соколовым вопросом  о  цене  места.  Петр  Иванович,
закуривая, слышал, что  она  очень  обстоятельно  расспросила о разных ценах
земли  и определила ту, которую  следует взять. Кроме того, окончив о месте,
она распорядилась и о певчих. Соколов ушел.
     - Я все сама  делаю, - сказала  она Петру Ивановичу, отодвигая  к одной
стороне альбомы, лежавшие на столе; и,  заметив, что пепел угрожал столу, не
мешкая  подвинула Петру  Ивановичу  пепельницу и  проговорила:  -  Я  нахожу
притворством уверять, что я не могу от горя заниматься практическими делами.
Меня,  напротив, если может что не утешить... а  развлечь, то это - заботы о
нем же. - Она опять достала платок,  как бы собираясь плакать,  и вдруг, как
бы пересиливая себя, встряхнулась и стала говорить спокойно:
     - Однако у меня дело есть к вам.
     Петр Иванович поклонился, не давая расходиться пружинам пуфа, тотчас же
зашевелившимся под ним.
     - В последние дни он ужасно страдал.
     - Очень страдал? - спросил Петр Иванович.
     - Ах, ужасно! Последние не минуты, а часы он не переставая кричал. Трое
суток сряду он,  не  переводя голосу, кричал. Это было невыносимо. Я не могу
понять, как я вынесла это; за тремя дверьми слышно было. Ах! что я вынесла!
     - И неужели он был в памяти? - спросил Петр Иванович.
     -  Да, - прошептала она, - до последней минуты.  Он простился с Нами за
четверть часа до смерти и еще просил увести Володю.
     Мысль  о страдании  человека,  которого  он  знал  так  близко, сначала
веселым  мальчиком,  школьником,   потом  взрослым  партнером,  несмотря  на
неприятное сознание притворства своего и  этой женщины, вдруг ужаснула Петра
Ивановича. Он увидал опять  этот лоб, нажимавший на  губу нос,  и  ему стало
страшно за себя.
     "Трое суток ужасных  страданий и смерть. Ведь это сейчас, всякую минуту
может наступить и для меня", - подумал он, и ему стало на мгновение страшно.
Но тотчас же, он сам не  знал как, ему  на  помощь пришла обычная мысль, что
это  случилось с Иваном Ильичом, а не с  ним и что с ним  этого случиться не
должно и не может; что, думая так, он поддается мрачному настроению, чего не
следует  делать,  как это, очевидно было  по  лицу  Шварца.  И,  сделав  это
рассуждение, Петр  Иванович  успокоился  и  с  интересом стал  расспрашивать
подробности о кончине Ивана Ильича, как будто смерть была такое приключение,
которое свойственно только Ивану Ильичу, но совсем не свойственно ему.
     После   разных  разговоров   о   подробностях   действительно,  ужасных
физических страданий, перенесенных Иваном  Ильичам (подробности  эти узнавал
Петр Иванович только по тому, как мучения Ивана Ильича действовали  на нервы
Прасковьи Федоровны), вдова, очевидно, нашла нужным перейти к делу.
     - Ах, Петр  Иванович, как тяжело, как ужасно тяжело, как ужасно тяжело,
- и она опять заплакала.
     Петр  Иванович  вздыхал, и  ждал,  когда  она высморкается.  Когда  она
высморкалась, он сказал:
     -  Поверьте... - и  опять она  разговорилась и высказала то, что  было,
очевидно, ее главным делом к  нему; дело это состояло  в вопросах о том, как
бы  по случаю  смерти  мужа достать денег  от казны.  Она  сделала  вид, что
спрашивает  у  Петра Ивановича совета о пенсионе: но  он видел, что она  уже
знает до  мельчайших подробностей и то, чего он  не знал: все то, что  можно
вытянуть  от казны по случаю этой  смерти; но что ей хотелось узнать, нельзя
ли как-нибудь вытянуть еще побольше денег. Петр Иванович постарался выдумать
такое  средство,  но,  подумав  несколько  и  из   приличия  побранив   наше
правительство за его скаредность, сказал, что, кажется, больше нельзя. Тогда
она вздохнула и,  очевидно, стала  придумывать средство избавиться от своего
посетителя. Он понял  это, затушил папироску,  встал, пожал руку  и пошел  в
переднюю.
     В столовой с  часами,  которым Иван Ильич так  рад  был,  что  купил  в
брикабраке  <"1">,  Петр  Иванович  встретил  священника  и   еще  несколько
знакомых, приехавших  на панихиду, и  увидал знакомую ему красивую  барышню,
дочь Ивана Ильича. Она была вся в черном. Талия  ее,  очень тонкая, казалась
еще  тоньше.  Она   имела  мрачный,  решительный,  почти  гневный  вид.  Она
поклонилась Петру Ивановичу, как будто он был в  чем-то виноват. За  дочерью
стоял  с таким же обиженным видом знакомый Петру  Ивановичу  богатый молодой
человек, судебный следователь, ее жених, как  он слышал. Он уныло поклонился
им  и  хотел  пройти  в  комнату мертвеца, когда  из-под лестницы показалась
фигурка  гимназистика-сына,  ужасно  похожего  на  Ивана  Ильича.   Это  был
маленький Иван Ильич, каким Петр Иванович помнил его в Правоведении. Глаза у
него были  и  заплаканные и  такие,  какие  бывают  у  нечистых  мальчиков в
тринадцать - четырнадцать лет. Мальчик, увидав Петра Ивановича, стал  сурово
и  стыдливо морщиться. Петр Иванович  кивнул ему  головой и вошел в  комнату
мертвеца. Началась панихида - свечи, стоны, ладан, слезы, всхлипыванья. Петр
Иванович стоял нахмурившись, глядя на  ноги  перед  собой. Он не взглянул ни
разу на  мертвеца и до  конца не поддался  расслабляющим влияниям и  один из
первых вышел. В передней никого побыло. Герасим, буфетный мужик, выскочил из
комнаты покойника, перешвырял  своими сильными  руками все шубы, чтобы найти
шубу Петра Ивановича, и подал ее.
     - Что, брат Герасим? - сказал  Петр Иванович, чтобы сказать что-нибудь.
- Жалко?
     - Божья воля. Все там же будем, - сказал Герасим, оскаливая свои белые,
сплошные  мужицкие зубы,  и,  как человек в разгаре  усиленной работы,  живо
отворил дверь,  кликнул кучера, подсадил Петра  Ивановича и прыгнул  назад к
крыльцу, как будто придумывая, что бы ему еще сделать.
     Петру Ивановичу  особенно  приятно было дохнуть  чистым воздухом  после
запаха ладана, трупа и карболовой кислоты.
     - Куда прикажете? - спросил кучер.
     - Не поздно. Заеду еще к Федору Васильевичу. И  Петр Иванович поехал. И
действительно, застал их при конце первого роббера,  так что ему удобно было
вступить пятым.

     Prim. <1> антикварном магазине (от франц. bric-a-brac).

<ul><a name=2></a><h2>II</h2></ul>
     Прошедшая история жизни Ивана Ильича  была самая простая и обыкновенная
и самая ужасная.
     Иван Ильич  умер сорока пяти лет,  членом Судебной  палаты. Он был  сын
чиновника,  сделавшего  в Петербурге по разным министерствам и департаментам
ту карьеру, которая доводит людей до того положения,  в  котором хотя и ясно
оказывается,  что  исполнять  какую-нибудь  существенную  должность  они  не
годятся, они  все-таки по своей долгой и прошедшей службе  и своим чинам  не
могут   быть  выгнаны  и  потому  получают  выдуманные  фиктивные  места   и
нефиктивные  тысячи,  от шести  до десяти,  с  которыми они  и  доживают  до
глубокой старости.
     Таков был тайный  советник,  ненужный член разных ненужных  учреждений,
Илья Ефимович Головин.
     У него было три сына, Иван Ильич был второй сын. Старший делал такую же
карьеру, как  и отец, только по другому министерству, и уж близко подходил к
тому  служебному  возрасту,  при котором  получается  эта инерция жалованья.
Третий сын был неудачник.  Он в разных местах везде напортил  себе  и теперь
служил по железным  дорогам: и его отец,  и братья, и  особенно  их жены  не
только не  любили  встречаться  с  ним, но  без крайней  необходимости и  не
вспоминали  о  его существовании. Сестра была за  бароном  Грефом,  таким же
петербургским чиновником,  как и  его тесть. Иван Ильич был le phenix de  la
famille <"1">,  как говорили.  Он  был не такой холодный  и  аккуратный, как
старший, и  не  такой отчаянный, как меньшой.  Он был  середина между ними -
умный, живой, приятный и приличный человек. Воспитывался он вместе с меньшим
братом  в Правоведении <"3">.  Меньшой  не кончил  и  был  выгнан из  пятого
класса, Иван же Ильич хорошо кончил курс. В Правоведении уже он был тем, чем
он был впоследствии всю свою жизнь:  человеком способным, весело добродушным
и общительным, но строго исполняющим то, что  он считал своим долгом; долгом
же  он  своим считал все то,  что  считалось таковым  наивысше поставленными
людьми. Он не был заискивающим ни мальчиком, ни потом взрослым человеком, но
у него  с самых молодых лет  было то, что он,  как  муха к свету,  тянулся к
наивысше поставленным в свете людям, усваивал себе  их приемы, их взгляды на
жизнь и  с ними устанавливал  дружеские  отношения.  Все увлечения детства и
молодости  прошли  для него,  не оставив  больших  следов;  он  отдавался  и
чувственности и тщеславию, и -  под конец,  в высших классах -либеральности,
но все в известных пределах, которые верно указывало ему его чувство.
     Были   в   Правоведении   совершены   им   поступки,   которые   прежде
представлялись  ему большими гадостями  и  внушали ему  отвращение к  самому
себе, в то  время, как он совершал их; но впоследствии, увидав, что поступки
эти были совершаемы и высоко стоящими людьми и не  считались ими дурными, он
не то  что признал  их хорошими,  но  совершенно  забыл  их  и нисколько  не
огорчался воспоминаниями о них.
     Выйдя из Правоведения десятым классом <"4"> и получив от отца деньги на
обмундировку,  Иван Ильич заказал  себе платье у Шармера, повесил на брелоки
медальку  с  надписью:  "respice  finem"  <"2">,   простился  с   принцем  и
воспитателем, пообедал с товарищами у  Донона и  с новыми модными чемоданом,
бельем,  платьем,  бритвенными  и  туалетными  принадлежностями  и   пледом,
заказанными и  купленными  в  самых  лучших  магазинах, уехал в провинцию на
место чиновника особых поручений губернатора, которое доставил ему отец.
     В провинции Иван Ильич  сразу устроил  себе такое  же легкое и приятное
положение,  каково  было  его  положение в  Правоведении.  Он служил,  делал
карьеру  и вместе с тем приятно и прилично  веселился;  изредка  он ездил по
поручению начальства  в  уезды, держал  себя с  достоинством и с высшими и с
низшими и с точностью и неподкупной честностью, которой не мог не гордиться,
исполнял  возложенные   на   него   поручения,   преимущественно   по  делам
раскольников.
     В служебных  делах он  был, несмотря  на свою  молодость и склонность к
легкому  веселью,   чрезвычайно  сдержан,  официален  и  даже  строг;  но  в
общественных  он был часто игрив и остроумен и всегда добродушен, приличен и
bon enfant <"3">, как говорил про него его начальник и начальница, у которых
он был домашним человеком.
     Была в  провинции  и  связь  с  одной из дам, навязавшейся щеголеватому
правоведу; была и модистка; были и попойки с приезжими флигель-адъютантами и
поездки в дальнюю улицу после ужина; было и подслуживанье начальнику и  даже
жене начальника, но все это  носило на себе такой высокий тон  порядочности,
что  все  это не могло  быть называемо  дурными словами:  все это  подходило
только  под рубрику французского изречения: il faut que  jeumesse se passe4.
Все происходило с чистыми руками, в  чистых рубашках, с французскими словами
и,  главное, в  самом высшем обществе,  следовательно, с  одобрением  высоко
стоящих людей.
     Так прослужил  Иван Ильич пять  лет,  и  наступила перемена по  службе.
Явились новые судебные учреждения; нужны были новые люди.
     И Иван Ильич стал этим новым человеком.
     Ивану  Ильичу предложено было  место судебного следователями Иван Ильич
принял  его, несмотря на то, что место это было в другой губернии и ему надо
было  бросить  установившиеся отношения  и устанавливать новые. Ивана Ильича
проводили друзья, сделали  группу,  поднесли ему серебряную папиросочницу, и
он уехал на новое место.
     Судебным  следователем Иван  Ильич  был  таким  же  comme il  faut"ным,
приличным,  умеющим  отделять  служебные  обязанности  от  частной  жизни  и
внушающим общее уважение, каким он был чиновником особых поручений. Сама  же
служба следователя представляла  для Ивана Ильича  гораздо  более интереса и
привлекательности,  чем прежняя. В  прежней  службе приятно  было  свободной
походкой в шармеровском вицмундире пройти мимо трепещущих и ожидающих приема
просителей  и должностных лиц, завидующих  ему, прямо в кабинет начальника и
сесть с ним за чай с  папиросою; но людей, прямо зависящих от его произвола,
было  мало.  Такие  люди  были только  исправники и  раскольники, когда  его
посылали с поручениями; и он любил учтиво, почти по-товарищески обходиться с
такими, зависящими от него,  людьми, любил  давать чувствовать, что  вот он,
могущий раздавить, дружески, просто обходится с ними. Таких людей тогда было
мало. Теперь же, судебным следователем, Иван Ильич чувствовал,  что все, все
без исключения, самые важные самодовольные люди  - все  у него в руках и что
ему стоит только написать известные  слова на бумаге с  заголовком, и  этого
важного, самодовольного человека приведут к нему в качестве обвиняемого  или
свидетеля, и он будет, если он не захочет посадить его, стоять  перед  ним и
отвечать на  его вопросы. Иван  Ильич никогда  не  злоупотреблял этой  своей
властью, напротив, старался смягчать выражения ее; но сознание этой власти и
возможность   смягчать   ее   составляли   для   него   главный   интерес  и
привлекательность его новой службы. В самой же службе, именно  в следствиях,
Иван Ильич очень быстро усвоил прием отстранения от себя всех обстоятельств,
не  касающихся службы, и облечения  всякого  самого  сложного  дела в  такую
форму, при которой бы дело только внешним образом отражалось на бумаге и при
котором исключалось  совершенно его личное воззрение и, главное, соблюдалась
бы вся требуемая формальность. Дело это было новое. И он был  один из первых
людей, выработавших на практике <"5"> приложение уставов 1864 года.
     Перейдя в новый город на место судебного следователя, Иван Ильич сделал
новые  знакомства, связи, по-новому поставил  себя  и принял  несколько иной
тон.  Он поставил  себя,  в  некотором  достойном  отдалении  от  губернских
властей, а избрал лучший круг  из  судейских  и  богатых  дворян,  живших  в
городе,  и  принял  тон  легкого   недовольства   правительством,  умеренной
либеральности и  цивилизованной  гражданственности. При  этом, нисколько  не
изменив элегантности  своего туалета, Иван Ильич в  новой должности перестал
пробривать подбородок и дал свободу бороде расти, где она хочет.
     Жизнь   Ивана  Ильича  и  в  новом  городе   сложилась  очень  приятно:
фрондирующее против губернатора общество  было дружное и хорошее;  жалованья
было  больше, и  немалую приятность  в жизни прибавил тогда вист, в  который
стал играть Иван  Ильич, имевший способность играть  в  карты весело, быстро
соображая и очень тонко, так что в общем он всегда был в выигрыше.
     vПосле  двух  лет службы в новом городе Иван  Ильич встретился  с своей
будущей женой. Прасковья Федоровна Михель была самая привлекательная, умная,
блестящая девушка того кружка, в котором вращался Иван Ильич. В числе других
забав  и отдохновений  от трудов следователя  Иван Ильич  установил игривые,
легкие отношения с Прасковьей Федоровной.
     Иван  Ильич,  будучи  чиновником  особых  поручений,  вообще  танцевал;
судебным же следователем он уже танцевал как исключение.  Он танцевал  уже в
том  смысле, что хоть и по новым учреждениям и в пятом классе, но если  дело
коснется танцев, то могу доказать, что в этом роде я могу лучше других. Так,
он изредка в конце вечера танцевал с Прасковьей Федоровной и преимущественно
во время этих танцев и победил  Прасковью  Федоровну. Она  влюбилась в него.
Иван  Ильич  не имел ясного,  определенного  намерения  жениться,  но  когда
девушка влюбилась в  него, он задал себе этот вопрос: "В  самом деле, отчего
же и не жениться?" - сказал он себе.
     Девица  Прасковья Федоровна  была  хорошего дворянского рода,  недурна;
было маленькое состояньице. Иван  Ильич  мог рассчитывать на более блестящую
партию, но  и эта была партия хорошая.  У Ивана Ильича было его жалованье, у
ней,  он  надеялся,  будет  столько  же.  Хорошее  родство;  она  -   милая,
хорошенькая  и  вполне порядочная женщина. Сказать, что Иван  Ильич  женился
потому, что он полюбил свою невесту и  нашел в ней сочувствие своим взглядам
на жизнь, было бы  так  же  несправедливо, как и  сказать то, что он женился
потому, что люди его  общества  одобряли эту  партию. Иван Ильич  женился по
обоим соображениям: он  делал приятное для  себя, приобретая  такую жену,  и
вместе с тем делал то, что наивысше поставленные люди считали правильным.
     И Иван Ильич женился.
     Самый  процесс женитьбы и первое  время  брачной жизни,  с супружескими
ласками, новой мебелью,  новой  посудой, новым  бельем, до беременности жены
прошло очень хорошо, так что  Иван Ильич начинал уже думать, что женитьба не
только  не  нарушит того характера жизни легкой, приятной, веселой  и всегда
приличной и  одобряемой  обществом, который Иван  Ильич считал  свойственным
жизни вообще,  но еще  усугубит его. Но тут, с  первых месяцев  беременности
жены,  явилось  что-то  такое  новое,  неожиданное,  неприятное,  тяжелое  и
неприличное,  чего   нельзя  было  ожидать  и  от  чего  никак  нельзя  было
отделаться.
     Жена без всяких поводов, как казалось  Ивану Ильичу, de  gaite de coeur
<"5">, как он говорил себе, начала нарушать приятность и приличие жизни: она
без всякой причины  ревновала его,  требовала  от него ухаживанья  за собой,
придиралась ко всему и делала ему неприятные и грубые сцены.
     Сначала  Иван  Ильич   надеялся  освободиться   от  неприятности  этого
положения тем  самым легким и приличным отношением к жизни, которое выручало
его  прежде, - он  пробовал игнорировать  расположение  духа жены, продолжал
жить по-прежнему легко и приятно: приглашал к себе друзей составлять партию,
пробовал сам  уезжать в  клуб  или  к приятелям. Но  жена  один раз с  такой
энергией начала грубыми  словами ругать его  и так упорно  продолжала ругать
его  всякий  раз,  когда  он не  исполнял  ее требований,  очевидно,  твердо
решившись не переставать до тех пор,  пока он не покорится, то есть не будет
сидеть  дома  и  не  будет так  же, как и  она,  тосковать,  что Иван  Ильич
ужаснулся. Он понял, что супружеская жизнь - по крайней  мере, с его женою -
не  содействует всегда приятностям  и  приличию  жизни,  а, напротив,  часто
нарушает их, и  что  поэтому  необходимо оградить себя  от этих нарушений. И
Иван  Ильич  стал  отыскивать  средства для  этого. Служба  было  одно,  что
импонировало   Прасковье  Федоровне,  и  Иван  Ильич  посредством  службы  и
вытекающих  из нее  обязанностей  стал бороться  с  женой,  выгораживая свой
независимый мир.
     С рождением  ребенка, попытками кормления  и различными  неудачами  при
этом,  с болезнями  действительными  и  воображаемыми  ребенка  и  матери, в
которых от Ивана Ильича требовалось участие, но в  которых он ничего не  мог
понять, потребность для Ивана Ильича выгородить себе мир вне семьи стала еще
более настоятельна.
     По, мере того как жена становилась раздражительнее  и требовательнее, и
Иван Ильич все более и  более переносил центр  тяжести своей жизни в службу.
Он стал более любить службу и стал более честолюбив, чем он был прежде.
     Очень скоро, не далее как через год  после  женитьбы, Иван Ильич понял,
что  супружеская жизнь,  представляя некоторые удобства в жизни,  в сущности
есть  очень сложное и тяжелое  дело, по  отношению которого, для  того чтобы
исполнять  свой  долг, то есть вести приличную, одобряемую обществом  жизнь,
нужно выработать - определенное отношение, как и к службе.
     И  такое  отношение к супружеской  жизни  выработал  себе Иван Ильич Он
требовал  от семейной жизни только  тех удобств  домашнего  обеда,  хозяйки,
постели, которые она могла дать ему, и, главное, того приличия внешних форм,
которые определялись общественным мнением.  В остальном же он  искал веселой
приятности  и, если находил их, был очень благодарен; если же встречал отпор
и ворчливость, то тотчас же уходил  в  свой отдельный,  выгороженный им  мир
службы и в нем находил приятности.
     Ивана Ильича ценили как  хорошего  служаку, и  через  три  года сделали
товарищем прокурора. Новые обязанности,  важность их, возможность привлечь к
суду и  посадить  всякого в острог публичность  речей; успех, который в этом
деле имел Иван Ильич, - все это еще более привлекало его к службе.
     Пошли дети. Жена становилась все ворчливее и  сердитее, но выработанные
Иваном Ильичом отношения к домашней жизни делали его почти непроницаемым для
ее ворчливости.
     После  семи лет  службы  в одном  городе Ивана Ильича перевели на место
прокурора  в  другую губернию.  Они переехали, денег было  мало,  и жене  не
понравилось  то  место, куда  они переехали. Жалованье  было  хоть и  больше
прежнего,  но  жизнь была дороже; кроме  того,  умерло двое детей,  и потому
семейная жизнь стала еще неприятнее для Ивана Ильича.
     Прасковья Федоровна во  всех  случавшихся невзгодах в этом новом  месте
жительства упрекала  мужа.  Большинство  предметов разговора  между мужем  и
женой,  особенно  воспитание детей, наводило  на  вопросы,  по  которым были
воспоминания ссор, и ссоры всякую минуту готовы были разгораться. Оставались
только  те  редкие периоды  влюбленности,  которые  находили на супругов, но
продолжались недолго. Это были островки, на которые они приставали на время,
но потом опять пускались  в море затаенной вражды, выражавшейся в отчуждении
друг от  друга.  Отчуждение это могло бы огорчать  Ивана Ильича, если бы  он
считал, что это не должно так быть, но он теперь уже признавал это положение
не  только  нормальным, но  и  целью  всей  деятельности  в семье. Цель  его
состояла  в  том,  чтобы  все больше  и  больше  освобождать  себя  от  этих
неприятностей и придать им характер безвредности  и приличия;  и он достигал
этого тем, что он все  меньше и меньше проводил время с семьею, а  когда был
вынужден это делать,  то  старался обеспечивать свое  положение присутствием
посторонних лиц. Главное  же то, что у Ивана Ильича была служба. В служебном
мире  сосредоточился для  него весь интерес жизни.  И интерес  этот поглощал
его. Сознание своей власти, возможности  погубить всякого человека, которого
он захочет погубить, важность, даже  внешняя, при его входе в суд и встречах
с  подчиненными,  успех  свой  перед  высшими  и  подчиненными  и,  главное,
мастерство свое ведения дел, которое он чувствовал, - все это радовало его и
вместе  с беседами  с товарищами, обедами и вистом наполняло его  жизнь. Так
что вообще жизнь Ивана Ильича продолжала идти  так, как он  считал, что  она
должна была идти: приятно и прилично.
     Так прожил  он еще  семь лет. Старшей  дочери было уже шестнадцать лет,
еще один ребенок умер,  и оставался мальчик-гимназист, предмет раздора. Иван
Ильич  хотел отдать  его в  Правоведение,  а Прасковья Федоровна  назло  ему
отдала в гимназию. Дочь  училась дома и росла  хорошо,  мальчик тоже  учился
недурно.

     Prim.
     1 гордость семьи (франц.)
     2 предвидь конец (лат.)
     3 добрый малый (франц.)
     4 молодость должна перебеситься (франц.)
     5 из каприза (франц.)

<ul><a name=3></a><h2>III</h2></ul>

     Так шла жизнь  Ивана  Ильича  в продолжение семнадцати  лет  со времени
женитьбы.  Он  был  уже  старым  прокурором,   отказавшимся   от   некоторых
перемещений,  ожидая  более  желательного места, когда неожиданно  случилось
одно неприятное  обстоятельство,  совсем  было  нарушившее  его  спокойствие
жизни. Иван Ильич ждал места председателя в университетском городе, но Гоппе
забежал как-то вперед  и получил  это  место. Иван Ильич  раздражился,  стал
делать  упреки и поссорился с ним и  с ближайшим  начальством; к нему  стали
холодны и в следующем назначении его опять обошли.
     Это было в 1880 году. Этот год был самый тяжелый жизни  Ивана Ильича. В
этом году оказалось,  с одной стороны,  что жалованья не хватает на жизнь; с
другой - что все его забыли и что то, что казалось для  него  по отношению к
нему величайшей, жесточайшей несправедливостью, другим представлялось совсем
обыкновенным делом. Даже отец не считал своей обязанностью помогать ему.  Он
почувствовал,  что все покинули его, считая его  положение  с 3500 жалованья
самым нормальным и  даже  счастливым. Он  один  знал, что  с  сознанием  тех
несправедливостей, которые были  сделаны ему,  и с вечным пилением жены, и с
долгами, которые он стал делать, живя сверх средств, - он один знал, что его
положение далеко не нормально.
     Летом этого гола для облегчения средств он взял отпуск и поехал прожить
с женой лето в деревне у брата Прасковьи Федоровны.
     В деревне, без службы Иван Ильич  в  первый  раз почувствовал не только
скуку,  но тоску невыносимую,  и  решил, что  так жить  нельзя  и необходимо
принять какие-нибудь решительные меры.
     Проведя бессонную ночь, которую всю  Иван Ильич проходил по террасе, он
решил  ехать  в  Петербург хлопотать и,  чтобы наказать их,  тех, которые не
умели оценить его, перейти в другое министерство.
     На  другой  день, несмотря на все  отговоры жены  и шурина, он поехал в
Петербург.
     Он ехал  за  одним;  выпросить место в пять  тысяч жалованья. Он уже не
держался никакого министерства, направления или рода деятельности. Ему нужно
только было место, место с пятью тысячами, по администрации, по  банкам,  по
железным  дорогам,  по  учреждениям  императрицы  Марии,  даже  таможни,  но
непременно пять тысяч  и непременно  выйти из  министерства,  где  не  умели
оценить его.
     И вот  эта  поездка  Ивана Ильича увенчалась  удивительным, неожиданным
успехом.  В  Курске подсел в первый класс Ф.  С. Ильин, знакомый, и  сообщил
свежую  телеграмму,  полученную  курским  губернатором,  что в  министерстве
произойдет  на  днях  переворот:  на место Петра  Ивановича назначают  Ивана
Семеновича.
     Предполагаемый  переворот,  кроме  своего  значения  для  России,  имел
особенное  значение для Ивана Ильича тем, что он, выдвигая новое лицо, Петра
Петровича  и, очевидно, его друга  Захара Ивановича,  был  в высшей  степени
благоприятен для  Ивана  Ильича.  Захар Иванович  бил товарищ и  друг  Ивану
Ильичу.
     В  Москве  известие  подтвердилось.  А приехав  в Петербург, Иван Ильич
нашел Захара Ивановича и  получил обещание  верного  места  к своем  прежнем
министерстве юстиции.
     Через неделю он телеграфировал жене:
     "Захар место Миллера при первом докладе получаю назначение".
     Иван  Ильич благодаря  этой  перемене лиц  неожиданно получил  в  своем
прежнем министерстве такое назначение, в котором он стал на две степени выше
своих товарищей:  пять тысяч  жалованья  и подъемных три тысячи пятьсот. Вся
досада на прежних врагов своих  и  на все  министерство была забыта, и  Иван
Ильич был совсем счастлив.
     Иван  Ильич вернулся  в деревню  веселый,  довольный, каким он давно не
был.  Прасковья   Федоровна  тоже   повеселела,  и  между  ними  заключилось
перемирие.  Иван   Ильич  рассказывал  о  том,  как  его  все  чествовали  в
Петербурге,  как  все те,  которые  были  его  врагами,  были  посрамлены  и
подличали теперь перед ним, как ему завидуют за его положение, в особенности
о том, как все его сильно любили Петербурге.
     Прасковья Федоровна выслушивала это и делала вид, что она  верит этому,
и не противоречила ни в чем, а делала только планы нового устройства жизни в
том  городе, куда они  переезжали.  И Иван  Ильич с радостью видел, что  эти
планы  были  его планы, что они сходятся и что опять его  запнувшаяся  жизнь
приобретает  настоящий,  свойственный  ей,  характер  веселой  приятности  и
приличия.
     Иван  Ильич  приехал на  короткое  время.  10  сентября  ему  надо было
принимать  должность  и,  кроме того,  нужно  было время устроиться на новом
месте, перевезти все из провинции, прикупить, призаказать, еще многое; одним
словом, устроиться так, как это решено было в его уме, и почти что точно так
же, как это решено было и в душе Прасковьи Федоровны.
     И  теперь,  когда  все устроилось так удачно, и когда  они  сходились с
женою в цели и, кроме того, мало жили вместе, они так дружно сошлись, как не
сходились  с первых  лет женатой своей жизни. Иван Ильич  было думал  увезти
семью  тотчас же, но настояния сестры  и  зятя, вдруг сделавшимися  особенно
любезными  и  родственными к  Ивану Ильичу и его семье, сделали то, что Иван
Ильич уехал один.
     Иван Ильич уехал, и веселое  расположение духа,  произведенное удачей и
согласием с  женой, одно  усиливающее  другое,  все время не  оставляло его.
Нашлась  квартира  прелестная, то самое, о чем мечтали муж с женой. Широкие,
высокие,  в  старом стиле приемные  комнаты,  удобный  грандиозный  кабинет,
комнаты для жены и дочери, классная для сына - все как нарочно придумано для
них. Иван  Ильич сам  взялся  за устройство, выбирал обои,  подкупал мебель,
особенно  из  старья, которому  он  придавал особенный  комильфотный  стиль,
обивку, и  все росло, росло и  приходило  к тому идеалу, который он составил
себе. Когда он до половины устроился, его устройство превзошло его ожиданье.
Он понял тот комильфотный, изящный и не пошлый характер, который примет все,
когда  будет  готово. Засыпая,  он представлял себе залу, какою  она  будет.
Глядя на гостиную, еще не  оконченную, он уже видел камин, экран, этажерку и
эти стульчики разбросанные,  эти блюды и тарелки по  стенам  и бронзы, когда
они  все  станут по  местам. Его  радовала  мысль,  как  он поразит  Пашу  и
Лизаньку, которые тоже имеют  к этому вкус.  Они никак не  ожидают  этого. В
особенности ему удалось найти и купить дешево старые вещи, которые придавали
всему особенно благородный характер. Он в  письмах своих нарочно представлял
все хуже, чем есть, чтобы  поразить их. Все это  так занимало  его, что даже
новая  служба его,  любящего это  дело,  занимала  меньше,  чем он ожидал. В
заседаниях  у  него бывали минуты рассеянности: он  задумывался о том, какие
карнизы на гардины,  прямые или подобранные.  Он так был занят этим, что сам
часто  возился,  переставлял даже мебель и сам  перевешивал гардины. Раз  он
влез  на  лесенку,  чтобы  показать  непонимающему  обойщику,  как  он хочет
драпировать, оступился и упал, но,  как сильный и ловкий человек, удержался,
только боком  стукнулся об  ручку рамы. Ушиб поболел, но скоро прошел - Иван
Ильич чувствовал себя все это  время особенно веселым и здоровым. Он  писал:
чувствую, что с  меня соскочило лет пятнадцать. Он думал кончить в сентябре,
но затянулось  до половины октября.  Зато  было прелестно ,  -  не только он
говорил, но ему говорили все, кто видели.
     В сущности же,  было  то  самое,  что  бывает у  всех не совсем богатых
людей,  но таких,  которые хотят быть похожими  на  богатых  и потому только
похожи друг на друга: штофы, черное дерево, цветы,  ковры и бронзы. Темное и
блестящее,  -  все  то,  что все  известного  рода  люди делают, чтобы  быть
похожими на всех людей известного рода. И у него было так похоже, что нельзя
было даже обратить внимание; но ему все это казалось чем-то особенным. Когда
он встретил  своих на станции железной дороги, привез их  в  свою освещенную
готовую квартиру  и  лакей в  белом галстуке  отпер дверь в убранную цветами
переднюю, а потом они  вошли в гостиную, кабинет и ахали  от удовольствия, -
он  был очень счастлив, водил их везде,  впивал в себя их похвалы и  сиял от
удовольствия. В  этот же вечер,  когда за  чаем Прасковья Федоровна спросила
его, между прочим, как он  упал, он засмеялся и  в лицах  представил, как он
полетел и испугал обойщика.
     - Я недаром гимнаст. Другой бы убился, а я чуть ударился вот тут; когда
тронешь - больно, но уже проходит; просто синяк.
     И они  начали  жить  в  новом помещении,  в котором, как всегда,  когда
хорошенько   обжились,  недоставало  только   одной   комнаты,  и  с  новыми
средствами, к которым, как всегда, только  немножко -  каких-нибудь  пятьсот
рублей  -  недоставало, и  было  очень  хорошо. Особенно было  хорошо первое
время, когда еще не все было устроено и надо было еще устраивать: то купить,
то заказать, то переставить, то  наладить. Хоть и были  некоторые несогласия
между мужем и женой, но оба так были довольны итак много было  дела, что все
кончалось без больших ссор. Когда уже нечего было устраивать, стало немножко
скучно и чего-то недоставать, но  тут  уже сделались знакомства, привычки, и
жизнь наполнилась.
     Иван Ильич, проведши утро в суде, возвращался к  обеду, и первое  время
расположение  его духа  было  хорошо,  хотя и  страдало  немного  именно  от
помещения.  (Всякое пятно на скатерти, на штофе,  оборванный  снурок гардины
раздражали  его: он столько труда положил на устройство, что ему больно было
всякое  разрушение.) Но  вообще  жизнь Ивана  Ильича пошла так, как, по  его
вере, должна была протекать жизнь: легко, приятно и  прилично. Вставал  он в
девять, пил кофе, читал газету,  потом надевал вицмундир  и ехал  в суд. Там
уже был обмят тот  хомут, в  котором  он работал; он сразу попадал  в  него.
Просители, справки в канцелярии,  сама  канцелярия,  заседания - публичные и
распорядительные. Во всем  этом  надо  было  уметь  исключать  все то сырое,
жизненное, что всегда нарушает правильность течения  служебных  дел: надо не
допускать с людьми никаких отношений, помимо служебных, и повод к отношениям
должен  быть только служебный и самые отношения  только служебные. Например,
приходит  человек  и  желает  узнать  что-нибудь,  Иван  Ильич  как  человек
недолжностной и  не может иметь никаких отношений к такому человеку; но если
есть отношение  этого  человека  как  к  члену,  такое,  которое  может быть
выражено на  бумаге  с заголовком, - в  пределах  этих отношений  Иван Ильич
делает  все,  все  решительно,  что  можно,  и  при  этом соблюдает  подобие
человеческих  дружелюбных отношений, то есть учтивость. Как только кончается
отношение служебное,  так  кончается всякое  другое. Этим  умением  отделять
служебную сторону,  не  смешивая  ее с своей  настоящей  жизнью,  Иван Ильич
владел в высшей степени и долгой практикой и талантом выработал его до такой
степени,  что  он  даже, как  виртуоз,  иногда  позволял себе, как бы  шутя,
смешивать человеческое  и  служебное отношения. Он позволял это себе потому,
что  чувствовал в себе  силу всегда,  когда  ему понадобится, опять выделить
одно  служебное и откинуть человеческое.  Дело  это  шло у  Ивана Ильича  не
только легко, приятно и прилично, но даже виртуозно. В промежутки  он курил,
пил  чай, беседовал немножко о политике, немножко об общих делах, немножко о
к  артах и больше всего  о назначениях. И  усталый, но с  чувством виртуоза,
отчетливо  отделавшего  свою  партию,  одну  из первых скрипок  в  оркестре,
возвращался домой. Дома дочь  с матерью куда-нибудь  ездили или  у  них  был
кто-нибудь;  сын  был  в  гимназии,  готовил  уроки с репетиторами и  учился
исправно тому, чему учат  в гимназии.  Все было хорошо. После обеда, если не
было  гостей, Иван  Ильич читал  иногда книгу, про которую много говорят,  и
вечером садился за  дела,  то есть читал бумаги, справлялся  с  законами,  -
сличал показания и подводил  под законы. Ему это было ни скучно, ни  весело.
Скучно было, когда можно было играть в винт: но если не было  винта - то это
было все-таки  лучше, чем сидеть одному или с  женой.  Удовольствия же Ивана
Ильича  были  обеды  маленькие,  на  которые  он  звал важных  по  светскому
положению дам и мужчин, и  такое времяпровождение  с ними,  которое было  бы
похоже  на  обыкновенное  препровождение времени  таких людей,  так  же  как
гостиная его была похожа на все гостиные.
     Один раз у них был даже вечер, танцевали. И Ивану Ильичу было весело, и
все было хорошо, только вышла большая ссора с женой из-за тортов и конфет: у
Прасковьи Федоровны был свой план, а Иван Ильич настоял на  том, чтобы взять
все у дорогого кондитера, и взял много тортов, и ссора была за то, что торты
остались, а  счет  кондитера был  в сорок пять рублей. Ссора была большая  и
неприятная, так что Прасковья Федоровна сказала ему: "Дурак,  кисляй".  А он
схватил себя за голову и в сердцах что-то упомянул о разводе. Но самый вечер
был  веселый. Было  лучшее  общество,  и  Иван  Ильич  танцевал  с  княгинею
Труфоновой, сестрою той, которая известна учреждением общества "Унеси ты мое
горе". Радости служебные были радости самолюбия; радости  общественные  были
радости тщеславия; но настоящие радости  Ивана Ильича  были  радости игры  в
винт.  Он  признавался, что после всего, после каких  бы то ни было событий,
нерадостных  в  его жизни, радость, которая,  как свеча, горела перед  всеми
другими, - это сесть с хорошими игроками и некрикунами-партнерами  в винт, и
непременно   вчетвером  (впятером   уж   очень   больно  выходить,   хотя  и
притворяешься, что я  очень  люблю), и вести  умную,  серьезную  игру (когда
карты идут),  потом  поужинать  и  выпить стакан  вина. А спать после винта,
особенно  когда  в  маленьком  выигрыше  (большой  -  неприятно), Иван Ильич
ложился в особенно хорошем расположении духа.
     Так они жили.  Круг общества составлялся у  них самый лучший,  ездили и
важные люди, и молодые люди.
     Во взгляде  на  круг своих знакомых муж,  жена и дочь  были  совершенно
согласны  и, не сговариваясь, одинаково оттирали от себя и освобождались  от
всяких  разных  приятелей и родственников, замарашек, которые  разлетались к
ним с  нежностями  в  гостиную  с  японскими  блюдами  по  стенам. Скоро эти
друзья-замарашки перестали разлетаться, и у Головиных осталось общество одно
самое лучшее. Молодые люди ухаживали за  Лизанькой,  и Петрищев, сын Дмитрия
Ивановича  Петрищева  и   единственный  наследник  его  состояния,  судебный
следователь, стал ухаживать за Лизой, так что Иван Ильич уже  поговаривал об
этом  с  Прасковьей  Федоровной: не свести  ли их  кататься на  тройках  или
устроить спектакль. Так они  жили. И все  шло  так, не изменяясь, и все было
очень хорошо.
<ul><a name=4></a><h2>IV</h2></ul>

     Все были здоровы. Нельзя было  назвать нездоровьем то,  что Иван  Ильич
говорил  иногда, что у него странный вкус  во рту  и что-то неловко в  левой
стороне живота.
     Но случилось, что неловкость эта стала  увеличиваться и переходить не в
боль еще, но в  сознание тяжести постоянной  в боку  и в дурное расположение
духа.  Дурное  расположение духа  это,  все усиливаясь и  усиливаясь,  стало
портить  установившуюся  было  в семействе  Головиных  приятность  легкой  и
приличной  жизни.  Муж с женой  стали чаще и чаще ссориться, и скоро  отпала
легкость  и  приятность, и с трудом удерживалось одно приличие. Сцены  опять
стали чаще. Опять остались одни островки, и тех мало, на которых муж с женою
могли сходиться без взрыва.
     И Прасковья Федоровна теперь  не без основания говорила, что у  ее мужа
тяжелый характер. С  свойственной  ей привычкой преувеличивать она говорила,
что всегда  и был  такой  ужасный  характер,  что надобно  ее доброту, чтобы
переносить это двадцать лет. Правда было  то, что ссоры теперь начинались от
него.  Начинались  его  придирки всегда  перед  самым обедом и часто, именно
когда он начинал  есть,  за супом. То  он замечал,  что что-нибудь из посуды
испорчено, то кушанье не такое, то сын положил локоть  на стол, то  прическа
дочери. И  во всем  он  обвинял  Прасковью  Федоровну.  Прасковья  Федоровна
сначала  возражала  и говорила  ему  неприятности, но он раза  два во  время
начала обеда приходил в такое бешенство, что она поняла, что это болезненное
состояние, которое вызывается  в нем принятием пищи, и смирила себя; уже  не
возражала,  а  только  торопила  обедать. Смирение свое Прасковья  Федоровна
поставила себе в великую заслугу. Решив, что муж ее имеет ужасный характер и
сделал несчастие ее жизни,  она стала  жалеть себя. И чем больше она  жалела
себя, тем больше  ненавидела мужа. Она стала желать,  чтоб  он  умер, но  не
могла  этого желать, потому  что тогда не было бы жалованья. И это еще более
раздражало  ее против него. Она считала себя страшно несчастной  именно тем,
что даже смерть его  не могла спасти ее, и она раздражалась, скрывала это, и
это скрытое раздражение ее усиливало его раздражение.
     После одной  сцены, в которой  Иван Ильич был  особенно несправедлив  и
после которой он и при объяснении сказал, что он точно раздражителен, но что
это  от болезни, она сказала ему,  что если  он  болен, то надо  лечиться, и
потребовала от него, чтобы он поехал к знаменитому врачу.
     Он поехал. Все было, как он ожидал; все было так, как  всегда делается.
И ожидание,  и важность  напускная,  докторская,  ему  знакомая,  та  самая,
которую  он знал  в себе в суде, и постукиванье, и выслушиванье,  и вопросы,
требующие определенные вперед и,  очевидно, ненужные ответы,  и значительный
вид,  который  внушал,  что  вы,  мол,  только  подвергнитесь нам, а  мы все
устроим, - у нас известно и несомненно, как все устроить,  все одним манером
для всякого человека, какого хотите. Все было точно так же, как  в суде. Как
он в  суде  делал вид над  подсудимыми, так точно  над ним знаменитый доктор
делал тоже вид.
     Доктор  говорил: то-то  и то-то  указывает, что у вас  внутри  то-то  и
то-то; но если это не подтвердится  по исследованиям того-то и того-то, то у
вас надо предположить то-то и то-то. Если же предположить то-то, тогда...  и
т. д. Для Ивана Ильича был важен только один вопрос: опасно ли его положение
или нет? Но  доктор  игнорировал  этот неуместный  вопрос.  С  точки  зрения
доктора,  вопрос  этот был праздный и  не подлежал обсуждению;  существовало
только взвешиванье вероятностей -  блуждающей  почки, хронического катара  и
болезней  слепой кишки. Не  было  вопроса о  жизни Ивана Ильича, а  был спор
между блуждающей почкой  и слепой кишкой. И спор этот на глазах Ивана Ильича
доктор блестящим образом  разрешил в пользу слепой кишки,  сделав оговорку о
том, что исследование  мочи может дать новые улики  и что  тогда дело  будет
пересмотрено. Все это было точь-в-точь  то же, что делал тысячу раз сам Иван
Ильич  над подсудимыми таким блестящим  манером. Так же блестяще сделал свое
резюме  доктор  и  торжествующе,  весело  даже,  взглянув  сверху  очков  на
подсудимого. Из резюме доктора Иван Ильич вывел то заключение, что плохо,  а
что  ему,  доктору, да,  пожалуй, и  всем все  равно,  а  ему  плохо.  И это
заключение болезненно поразило Ивана  Ильича,  вызвав в  нем чувство большой
жалости к  себе  и  большой  злобы  на этого равнодушного к  такому  важному
вопросу доктора.
     Но он ничего не  сказал, а встал, положил  деньги  на стол и, вздохнув,
сказал:
     - Мы, больные, вероятно, часто делаем вам неуместные  вопросы, - сказал
он. - Вообще, это опасная болезнь или нет?..
     Доктор строго  взглянул  на него одним  глазом  через очки,  как  будто
говоря: подсудимый, если вы  не будете  оставаться в пределах  ставимых  вам
вопросов, я  буду  принужден сделать  распоряжение  об удалении вас из  зала
заседания.
     - Я уже сказал вам  то, что считал нужным и удобным, - сказал доктор. -
Дальнейшее покажет исследование. - И доктор поклонился.
     Иван Ильич вышел медленно, уныло сел в сани и поехал домой. Всю  дорогу
он  но переставая перебирал  все,  что  говорил  доктор,  стараясь  все  эти
запутанные, неясные научные слова перевести на простой язык и прочесть в них
ответ на вопрос: плохо - очень ли плохо мне, или еще ничего? И ему казалось,
что смысл всего  сказанного доктором был тот,  что  очень плохо. Все грустно
показалось  Ивану  Ильичу на улицах. Извозчики были  грустны, дома  грустны,
прохожие, лавки грустны.  Боль же эта, глухая, ноющая боль, ни на секунду не
перестающая,  казалось, в  связи с  неясными речами доктора получала другое,
более  серьезное  значение.  Иван  Ильич  с новым  тяжелым  чувством  теперь
прислушивался к ней.
     Он  приехал  домой и  стал  рассказывать  жене. Жена  выслушала,  но  в
середине рассказа его  вошла дочь в шляпке:  она собиралась с матерью ехать.
Она с усилием присела послушать эту скуку,  но долго не выдержала, и мать не
дослушала.
     - Ну, я очень рада, - сказала жена, - так теперь ты, смотри ж, принимай
аккуратно  лекарство. Дай рецепт, я  пошлю Герасима в аптеку. - И  она пошла
одеваться.
     Он не  переводил  дыханья, пока она была  в комнате, и тяжело вздохнул,
когда она вышла.
     - Ну что ж, - сказал он. - Может быть, и точно ничего еще.
     Он  стал  принимать лекарства, исполнять предписания  доктора,  которые
изменились по случаю исследования мочи. Но тут как раз  так случилось, что в
этом  исследовании  и  в  том,  что  должно было последовать за  ним,  вышла
какая-то путаница. До самого доктора  нельзя было добраться, а выходило, что
делалось  не то,  что  говорил ему  доктор. Или  он  забыл, или  соврал, или
скрывал от него что-нибудь.
     Но Иван Ильич все-таки точно стал  исполнять предписания и в исполнении
этом нашел утешение на первое время.
     Главным занятием Ивана Ильича со времени посещения доктора стало точное
исполнение предписаний доктора относительно гигиены и принимания  лекарств и
прислушиванье к  своей боли, ко всем своим отправлениям  организма. Главными
интересами Ивана Ильича стали людские болезни и  людское здоровье. Когда при
нем  говорили  о  больных,  об  умерших,  о  выздоровевших, особенно о такой
болезни,  которая  походила  на  его,  он,  стараясь  скрыть  свое волнение,
прислушивался, расспрашивал и делал применение к своей болезни.
     Боль не уменьшалась;  но Иван  Ильич  делал  над  собой  усилия,  чтобы
заставлять себя думать, что ему лучше. И он мог обманывать себя, пока ничего
не  волновало  его. Но как только  случалась неприятность с женой, неудача в
службе, дурные  карты  в винте,  так  сейчас он чувствовал  всю  силу  своей
болезни; бывало, он  переносил эти неудачи,  ожидая,  что  вот-вот  исправлю
плохое, поборю, дождусь успеха,  большого  шлема. Теперь же  всякая  неудача
подкашивала его и ввергала в  отчаяние.  Он говорил себе: вот только  что  я
стал поправляться и  лекарство начинало уже действовать, и вот это проклятое
несчастие  или  неприятность... И  он  злился  на  несчастье  или на  людей,
делавших  ему  неприятности  и  убивающих его, и чувствовал,  как  эта злоба
убивает его; но не мог  воздержаться от нее. Казалось бы, ему должно бы было
быть ясно,  что это озлобление  его на обстоятельства и людей  усиливает его
болезнь  И  что   поэтому  ему  надо  не  обращать  внимания  на  неприятные
случайности; но он делал совершенно  обратное рассуждение: он  говорил,  что
ему нужно спокойствие, следил за  всем, что нарушало  это спокойствие, и при
всяком малейшем нарушении приходил в раздражение. Ухудшало его положение то,
что он читал медицинские книги и советовался с докторами. Ухудшение  шло так
равномерно,  что  он мог  себя обманывать, сравнивая один  день с  другим, -
разницы было мало. Но когда он  советовался с докторами, тогда ему казалось,
что идет к  худшему и очень  быстро  даже.  И несмотря на  это, он постоянно
советовался с докторами.
     В  этот  месяц он  побывал у другой  знаменитости: другая  знаменитость
сказала почти то же, что и  первая, но иначе  поставила  вопросы. И  совет с
этой знаменитостью только усугубил сомнение  и страх Ивана Ильича.  Приятель
его приятеля - доктор очень хороший - тот еще совсем иначе определил болезнь
и,   несмотря  на   то,  что  обещал  выздоровление,   своими   вопросами  и
предположениями еще  больше  спутал Ивана  Ильича  и  усилил  его  сомнение.
Гомеопат - еще иначе определил  болезнь и дал лекарство, и Иван Ильич, тайно
от всех, принимал его с неделю. Но после недели не почувствовав облегчения и
потеряв доверие и к прежним лечениям и к этому, пришел в еще большее уныние.
Раз знакомая дама рассказывала про исцеление иконами. Иван Ильич застал себя
на том, что он  внимательно прислушивался и  поверял действительность факта.
Этот случай испугал его. "Неужели я так умственно ослабел? - сказал он себе.
-  Пустяки! Все вздор,  не надо поддаваться мнительности,  а,  избрав одного
врача, строго держаться его лечения. Так  и буду делать.  Теперь кончено. Не
буду думать и до лета  строго  буду  исполнять  лечение. А там видно  будет.
Теперь  конец этим колебаниям!.."  Легко  было  сказать  это, но  невозможно
исполнить. Боль в боку все томила,  все как  будто  усиливалась, становилась
постоянной,  вкус во рту становился все  страннее,  ему  казалось, что пахло
чем-то отвратительным у  него изо рта, и  аппетит и силы все слабели. Нельзя
было  себя  обманывать:  что-то  страшное, новое и такое значительное,  чего
значительнее никогда в жизни не было с  Иваном Ильичом, совершалось в нем. И
он один знал про это, все же окружающие не понимали или не хотели понимать и
думали,  что все на свете идет по-прежнему.  Это-то более всего мучило Ивана
Ильича.  Домашние  -  главное  жена  и дочь, которые  были  в  самом разгаре
выездов, -  он, видел,  ничего не понимали,  досадовали на  то, что он такой
невеселый и  требовательный,  как будто он  был  виноват в этом.  Хотя они и
старались скрывать это, он видел, что он им помеха,  но что  жена выработала
себе известное отношение к его болезни и держалась его нез ависимо  от того,
что он говорил и делал. Отношение это было такое:
     - Вы  знаете, - говорила она  знакомым, - Иван Ильич не может,  как все
добрые люди, строго исполнять предписанное лечение. Нынче он примет капли  и
кушает, что велено, и вовремя ляжет; завтра вдруг, если я просмотрю, забудет
принять,  скушает осетрины  (а ему не велено),  да и засидится  за винтом до
часа.
     -  Ну, когда же?  - скажет Иван  Ильич с  досадою.  - Один раз у  Петра
Ивановича.
     - А вчера с Шебеком.
     - Все равно я не мог спать от боли...
     -  Да  там  уже  отчего  бы  то  ни  было,  только  так  ты  никогда не
выздоровеешь и мучаешь нас.
     Внешнее,  высказываемое   другим  и  ему  самому,  отношение  Прасковьи
Федоровны было такое к болезни мужа, что в болезни этой виноват Иван Ильич и
вся болезнь эта есть новая неприятность,  которую он делает жене. Иван Ильич
чувствовал, что это выходило у нее невольно, но от этого ему не легче было.
     В суде  Иван Ильич  замечал или думал, что замечает, то  же странное  к
себе отношение: то ему казалось, что к нему приглядываются, как к  человеку,
имеющему скоро  опростать место; то  вдруг  его приятели  начинали  дружески
подшучивать над его мнительностью, как будто то, что-то  ужасное и страшное,
неслыханное, что завелось  в  нем  и  не переставая сосет  его  и неудержимо
влечет куда-то, есть самый приятный  предмет для шутки. Особенно Шварц своей
игривостью, жизненностью и  комильфотностью, напоминавшими  Ивану Ильичу его
самого за десять лет назад, раздражал его.
     Приходили друзья составить партию, садились. Сдавали, разминались новые
карты, складывались бубны к бубнам, их семь. Партнер сказал: без  козырей, -
и поддержал  две бубны. Чего ж еще? Весело, бодро должно бы  быть - шлем.  И
вдруг Иван Ильич чувствует эту сосущую боль, этот вкус во рту, и ему  что-то
дикое представляется в том, что он при этом может радоваться шлему.
     Он  глядит  на  Михаила  Михайловича,  партнера,  как он бьет по  столу
сангвинической рукой и учтиво и снисходительно  удерживается от захватывания
взяток,  а  подвигает их  к Ивану Ильичу,  чтобы доставить  ему удовольствие
собирать их, не утруждая себя, не протягивая далеко  руку. "Что ж он думает,
что  я так слаб, что  не могу протянуть далеко руку", - думает  Иван  Ильич,
забывает козырей и козыряет лишний раз по своим и проигрывает шлем без трех,
и что ужаснее всего - это то, что он видит, как страдает Михаил  Михайлович,
а ему все равно. И ужасно думать, отчего ему все равно.
     Все видят, что ему тяжело, и говорят ему: "Мы можем прекратить, если вы
устали. Вы отдохните". Отдохнуть? Нет, он нисколько не устал, они доигрывают
роббер. Все мрачны и молчаливы. Иван Ильич чувствует, что он напустил на них
эту мрачность и не может ее рассеять.  Они ужинают  и разъезжаются,  и  Иван
Ильич остается  один с сознанием того, что  его жизнь  отравлена  для него и
отравляет жизнь других и что отрава эта не ослабевает, а все больше и больше
проникает все существо его.
     И с  сознанием этим,  да еще с болью  физической, да еще  с ужасом надо
было ложиться в постель и  часто  не  спать от боли большую  часть  ночи.  А
наутро надо было опять вставать, одеваться, ехать в суд, говорить, писать, а
если и не ехать, дома быть с теми же  двадцатью четырьмя часами в сутках, из
которых каждый был мучением. И  жить так на краю  погибели надо было одному,
без одного человека, который бы понял и пожалел его.

<ul><a name=5></a><h2>V</h2></ul>
     Так шло месяц и  два.  Перед Новым годом приехал в их город его шурин и
остановился  у них. Иван  Ильич  был  в суде. Прасковья Федоровна ездила  за
покупками.  Войдя  к  себе  в  кабинет,  он  застал  там  шурина,  здорового
сангвиника, самого раскладывающего чемодан. Он поднял голову  на шаги  Ивана
Ильича  и поглядел на  него  секунду  молча. Этот взгляд  все  открыл  Ивану
Ильичу.  Шурин  раскрыл   рот,  чтоб  ахнуть,   и  удержался.  Это  движение
подтвердило все.
     - Что, переменился?
     - Да... есть перемена.
     И сколько Иван Ильич ни наводил после шурина на разговор о его  внешнем
виде, шурин  отмалчивался. Приехала Прасковья Федоровна, шурин пошел  к ней.
Иван  Ильич  запер дверь на  ключ и стал смотреться в зеркало - прямо, потом
сбоку.  Взял свой портрет  с женою и сличил  портрет с  тем, что он  видел в
зеркале. Перемена была огромная. Потом он оголил  руки до  локтя, посмотрел,
опустил рукава, сел на оттоманку и стал чернее ночи.
     "Не надо, не надо", - сказал он себе, вскочил,  подошел к столу, открыл
дело,  стал  читать  его, но не мог. Он отпер дверь, пошел  в залу. Дверь  в
гостиную была затворена. Он подошел к ней на цыпочках и стал слушать.
     - Нет, ты преувеличиваешь, - говорила Прасковья Федоровна.
     - Как преувеличиваю?  Тебе не видно - он  мертвый человек, посмотри его
глаза. Нет света. Да что у него?
     - Никто не знает.  Николаев (это был другой доктор) сказал что-то, но я
не знаю. Лещетицкий (это был знаменитый доктор) сказал напротив...
     Иван Ильич отошел, пошел к себе, лег и стал  думать: "Почка, блуждающая
почка". Он  вспомнил все то, что  ему говорили доктора, как она оторвалась и
как  блуждает.  И  он  усилием  воображения  старался  поймать  эту почку  и
остановить, укрепить ее: так мало  нужно, казалось ему.  "Нет, поеду  еще  к
Петру Ивановичу". (Это был тот приятель, у которого был приятель доктор.) Он
позвонил, велел заложить лошадь и собрался ехать.
     -  Куда  ты, Jean?  -  спросила жена  с особенно грустным  и непривычно
добрым выражением.
     Это непривычное доброе озлобило его. Он мрачно посмотрел на нее.
     - Мне надо к Петру Ивановичу.
     Он  поехал  к приятелю,  у  которого  был приятель доктор.  И  с  ним к
доктору. Он застал его и долго беседовал с ним.
     Рассматривая анатомически и физиологически подробности о том,  что,  по
мнению доктора, происходило в нем, он все понял.
     Была одна  штучка,  маленькая  штучка  в  слепой кишке. Все  это  могло
поправиться.  Усилить энергию одного органа, ослабить  деятельность другого,
произойдет  всасывание,  и  все  поправится. Он  немного  опоздал  к  обеду.
Пообедал, весело поговорил,  но долго не мог уйти к себе заниматься. Наконец
он  пошел в кабинет  и тотчас же  сел  за работу. Он читал дела, работал, но
сознание того, что у него есть отложенное важное задушевное дело, которым он
займется по окончании, не оставляло его. Когда он  кончил дела, он вспомнил,
что это задушевное  дело были мысли о слепой кишке. Но он не предался им, он
пошел  в гостиную к чаю. Были гости, говорили и играли на  фортепиано, пели;
был  судебный следователь, желанный жених у дочери. Иван Ильич провел вечер,
по замечанию  Прасковьи  Федоровны, веселее других, но он не забывал  ни  на
минуту,  что  у  него  есть  отложенные  важные  мысли  о  слепой  кишке.  В
одиннадцать часов он простился и пошел к себе. Он спал один со времени своей
болезни, в маленькой  комнатке у  кабинета. Он пошел, разделся и  взял роман
Золя, но не читал его, а думал. И в его воображении происходило  то желанное
исправление  слепой  кишки.   Всасывалось,   выбрасывалось,  восстановлялась
правильная  деятельность. "Да, это все так, - сказал он себе.  - Только надо
помогать природе". Он вспомнил о лекарствах, приподнялся, принял его, лег на
спину, прислушиваясь к тому, как благотворно  действует лекарство и  как оно
уничтожает боль.  "Только равномерно принимать и избегать вредных влияний; я
уже теперь чувствую несколько лучше, гораздо лучше".  Он  стал щупать бок, -
на  ощупь  не больно. "Да, я не  чувствую, право,  уже  гораздо  лучше".  Он
потушил свечу и  лег на бок... Слепая кишка исправляется, всасывается. Вдруг
он  почувствовал знакомую  старую,  глухую,  ноющую  боль,  упорную,  тихую,
серьезную. Во  рту  та  же знакомая  гадость. Засосало  сердце, помутилось в
голове. "Боже мой,  Боже мой! - проговорил он. - Опять, опять, и  никогда не
перестанет". И вдруг ему дело представилось совсем с другой стороны. "Слепая
кишка? Почка,  - сказал  он себе. -Не в  слепой кишке, н е в почке дело, а в
жизни и... смерти. Да, жизнь была и вот уходит, уходит, и я не могу удержать
ее. Да. Зачем обманывать  себя?  Разве не очевидно  всем,  кроме меня, что я
умираю, и  вопрос  только в числе недель, дней - сейчас, может быть. То свет
был,  а  теперь  мрак. То  я здесь был,  а  теперь туда!  Куда?" Его  обдало
холодом, дыхание остановилось. Он слышал только удары сердца.
     "Меня  не будет,  так что же будет? Ничего не будет. Так где же я буду,
когда меня не будет? Неужели смерть? Нет, не хочу". Он вскочил, хотел зажечь
свечку, пошарил дрожащими руками, уронил свечу с подсвечником на пол и опять
повалился назад, на подушку. "Зачем? Все равно, - говорил он себе, открытыми
глазами  глядя в темноту. - Смерть,  Да, смерть. И они никто не знают,  и не
хотят  знать, и  не жалеют. Они играют.  (Он  слышал  дальние,  из-за двери,
раскат голоса и  ритурнели.) Им все равно, а  они также  умрут. Дурачье. Мне
раньше,  а им  после; и им то же будет. А они радуются. Скоты!" Злоба душила
его. И ему стало мучительно, невыносимо тяжело. Не может же быть,  чтоб  все
всегда были обречены на этот ужасный страх. Он поднялся.
     "Что-нибудь не так; надо успокоиться, надо обдумать все сначала". И вот
он начал обдумывать. "Да, начало болезни. Стукнулся  боком, и все такой же я
был, и нынче  и завтра; немного  ныло,  потом  больше, потом доктора,  потом
унылость, тоска,  опять доктора;  а  я все шел ближе,  ближе к пропасти. Сил
меньше. Ближе, ближе. И вот я исчах, у  меня света в глазах нет. И смерть, а
я думаю о кишке. Думаю  о том, чтобы починить кишку,  а это  смерть. Неужели
смерть?" Опять  на  него нашел ужас,  он  запыхался,  нагнулся, стал  искать
спичек,  надавил локтем  на тумбочку.  Она мешала ему  и  делала  больно, он
разозлился  на  нее,  надавил  с досадой сильнее и  повалил  тумбочку.  И  в
отчаянии задыхаясь, он повалился на спину, ожидая сейчас же смерти.
     Гости  уезжали  в  это  время. Прасковья Федоровна  провожала  их.  Она
услыхала падение и вошла.
     - Что ты?
     - Ничего. Уронил нечаянно.
     Она вышла, принесла  свечу.  Он лежал, тяжело и быстро-быстро дыша, как
человек, который пробежал версту, остановившимися глазами глядя на нее.
     - Что ты, Jean?
     -  Ниче...го. У...ро...нил. - "Что же говорить. Она не поймет", - думал
он.
     Она точно не поняла. Она подняла, зажгла ему свечу и поспешно ушла:  ей
надо было проводить гостью.
     Когда она вернулась, он так же лежал навзничь, глядя вверх.
     - Что тебе, или хуже?
     - Да.
     Она покачала головой,  посидела. - Знаешь, Jean, я думаю, не пригласить
ли Лещетицкого на дом.
     Это значит знаменитого  доктора  пригласить и  не  пожалеть  денег.  Он
ядовито улыбнулся и сказал; "Нет".  Она посидела, подошла и поцеловала его в
лоб.
     Он ненавидел ее всеми силами души  в  то время, как она целовала его, и
делал усилия, чтобы не оттолкнуть ее.
     - Прощай. Бог даст, заснешь.
     - Да.

<ul><a name=6></a><h2>VI</h2></ul>

     Иван Ильич видел, что он умирает, и был в постоянном отчаянии.
     В глубине души Иван Ильич знал,  что  он умирает, но  он не  только  не
привык к этому, но просто не понимал, никак не мог понять этого.
     Тот  пример силлогизма, которому  он учился в логике <"7">  Кизеветера:
Кай  -  человек, люди смертны,  потому  Кай  смертен, казался ему во всю его
жизнь  правильным  только  по отношению  к Каю, но никак не  к  нему. То был
Кай-человек, вообще человек, и это было совершенно справедливо; но он был не
Кай и не  вообще человек, а он всегда  был совсем,  совсем особенное от всех
других существо; он был Ваня с мама, папа, с Митей  и Володей, с  игрушками,
кучером,  с  няней,  потом  с  Катенькой,  со  всеми  радостями,  горестями,
восторгами детства, юности, молодости. Разве для Кая был тот  запах кожаного
полосками мячика, который так любил Ваня! Разве Кай целовал так  руку матери
и разве для Кая так  шуршал шелк складок платья матери? Разве он бунтовал за
пирожки в  Правоведении? Разве Кай так был влюблен?  Разве Кай так мог вести
заседание?
     И  Кай  точно смертен, и  ему  правильно  умирать, но  мне, Ване, Ивану
Ильичу, со всеми моими чувствами, мыслями, - мне это другое дело. И не может
быть, чтобы мне следовало умирать. Это было бы слишком ужасно.
     Так чувствовалось ему.
     "Если  б  и  мне умирать, как  Каю, то я  так бы и знал  это,  так бы и
говорил мне внутренний голос, но  ничего подобного не было во мне; и я и все
мои друзья - мы понимали, что это совсем не так, как с  Каем.  А  теперь вот
что! - говорил он себе. - Не может  быть. Не может быть, а есть. Как же это?
Как понять это?"
     И  он не  мог  понять  и  старался  отогнать  эту  мысль,  как  ложную.
неправильную,  болезненную, и вытеснить  ее другими,  правильными, здоровыми
мыслями.  Но  мысль  эта, не только  мысль,  но  как будто действительность,
приходила опять и становилась перед ним.
     И он призывал по очереди на  место этой мысли  другие мысли, в  надежде
найти в них  опору. Он пытался возвратиться к  прежним  ходам мысли, которые
заслоняли  для него прежде мысль о смерти. Но -  странное дело - все то, что
прежде заслоняло,  скрывало, уничтожало сознание смерти, теперь уже не могло
производить  этого  действия.  Последнее время  Иван  Ильич  большей  частью
проводил  в  этих попытках восстановить прежние  ходы чувства,  заслонявшего
смерть, То он говорил себе: "Займусь службой, ведь я жил же  ею". И он шел в
суд, отгоняя  от себя  всякие сомнения; вступал в  разговоры  с товарищами и
садился, по старой  привычке рассеянно, задумчивым взглядом окидывая толпу и
обеими исхудавшими  руками опираясь на  ручки дубового  кресла, так же,  как
обыкновенно, перегибаясь к товарищу, подвигая дело, перешептываясь, и потом,
вдруг  вскидывая  глаза  и прямо  усаживаясь, произносил известные  слова  и
начинал дело. Но вдруг в середине боль в боку, не обращая  никакого внимания
на  период   развития  дела,   начинала  свое  сосущее   дело.   Иван  Ильич
прислушивался,  отгонял мысль о ней, но она продолжала свое, и она приходила
и становилась прямо перед ним и смотрела на него,  и он столбенел, огонь тух
в глазах, и он начинал опять спрашивать себя: "Неужели только она правда?" И
товарищи  и  подчиненные  с удивлением  и огорчением видели, что  он,  такой
блестящий,  тонкий судья, путался, делал  ошибки.  Он встряхивался, старался
опомниться и  кое-как  доводил до  конца заседание  и  возвращался  домой  с
грустным  сознанием, что  не может по-старому  судейское его дело  скрыть от
него то, что он  хотел скрыть; что судейским делом он не может избавиться от
нее, И что было хуже всего - это то, что она отвлекала его к себе  не затем,
чтобы он делал что-нибудь, а только для того, чтобы он смотрел на нес, прямо
ей в глаза, смотрел на нее и, ничего не делая, невыразимо мучился.
     И, спасаясь от этого состояния, Иван Ильич искал утешения, других ширм,
и другие ширмы являлись и на короткое время как будто спасали его, но тотчас
же  опять не  столько  разрушались,  сколько  просвечивали,  как  будто  она
проникала через все, и ничто не могло заслонить ее.
     Бывало, в это последнее время он войдет в гостиную, убранную им, - в ту
гостиную, где он упал, для которой он, - как ему ядовито смешно было думать,
-  для  устройства которой  он пожертвовал жизнью, потому что  он знал,  что
болезнь его началась с этого ушиба, - он входил и видел, что на лакированном
столе  был  рубец,  прорезанный чем-то. Он искал  причину: и  находил  ее  в
бронзовом украшении альбома, отогнутом на краю. Он  брал альбом, дорогой, им
составленный с любовью, подосадовал на неряшливость дочери и ее друзей, - то
разорвано, то карточки перевернуты. Он  приводил это старательно  в порядок,
загибал опять украшение.
     Потом  ему  приходила  мысль весь этот etablissement  <"">  с альбомами
переместить  в другой  угол, к цветам. Он  звал лакея:  или  дочь,  или жена
приходили на помощь; они не соглашались, противоречили, он спорил, сердился;
но все было хорошо, потому что он не помнил о ней, ее не видно было.
     Но  вот жена сказала, когда он сам передвигал: "Позволь, люди  сделают,
ты опять себе  сделаешь вред", и  вдруг она мелькнула через ширмы, он увидал
ее.  Она  мелькнула,  он еще надеется, что  она  скроется,  но  невольно  он
прислушался к боку, - там сидит  все то же,  все  так же  ноет, и  он уже не
может забыть, и она явственно глядит на него из-за цветов. К чему все?
     "И правда, что здесь, на этой гардине, я, как на штурме, потерял жизнь.
Неужели? Как ужасно и как глупо! Это не может быть! Не может быть, но есть".
     Он шел в кабинет, ложился и оставался опять один с нею, с глазу на глаз
с нею, а делать с нею нечего. Только смотреть на нее и холодеть.

     Prim. 7 устройство, сооружение (франц.).

<ul><a name=7></a><h2>VII</h2></ul>

     Как это сделалось  на третьем месяце болезни Ивана Ильича,  нельзя было
сказать,  потому что это делалось шаг за шагом, незаметно, но сделалось  то,
что  и жена,  и дочь,  и  сын  его,  и прислуга,  и знакомые,  и доктора, и,
главное, он сам - знали, что весь интерес в нем для других  состоит только в
том,  скоро ли, наконец,  он опростает  место, освободит живых от стеснения,
производимого его присутствием, и сам освободится от своих страданий.
     Он спал меньше и меньше; ему давали  опиум  и начали прыскать морфином.
Но эта  не облегчало его. Тупая тоска, которую он испытывал в полуусыпленном
состоянии, сначала только облегчала его как что-то новое, но потом она стала
так же или еще более мучительна, чем откровенная боль.
     Ему  готовили особенные  кушанья по предписанию врачей; но  кушанья эти
все были для него безвкуснее и безвкуснее, отвратительнее и отвратительнее.
     Для  испражнений его тоже были  сделаны особые приспособления, и всякий
раз это было мученье. Мученье от нечистоты, неприличия и запаха, от сознания
того, что в этом должен участвовать другой человек.
     Но  в  этом  самом  неприятном деле  и явилось утешение  Ивану  Ильичу.
Приходил всегда выносить за ним буфетный мужик Герасим.
     Герасим  был  чистый, свежий, раздобревший на городских  харчах молодой
мужик. Всегда  веселый, ясный.  Сначала вид этого,  всегда  чисто, по-русски
одетого человека, делавшего это противное дело, смущал Ивана Ильича.
     Один раз он, встав с судна и не в силах поднять панталоны, повалился на
мягкое кресло  и с ужасом смотрел  на свои обнаженные, с резко обозначенными
мускулами, бессильные ляжки.
     Вошел в толстых сапогах, распространяя вокруг себя приятный запах дегтя
от сапог  и  свежести зимнего  воздуха,  легкой сильной поступью  Герасим, в
посконном чистом фартуке и чистой ситцевой рубахе,  с засученными на  голых,
сильных,  молодых руках рукавами, и, не глядя на Ивана Ильича,  -  очевидно,
сдерживая, чтобы не оскорбить больного, радость  жизни, сияющую на его лице,
- подошел к судну.
     - Герасим, - слабо сказал Иван Ильич.
     Герасим вздрогнул, очевидно, испугавшись, не промахнулся ли он в чем, и
быстрым движением повернул к  больному свое свежее, доброе, простое, молодое
лицо, только что начинавшее обрастать бородой.
     - Что изволите?
     - Тебе, я думаю, неприятно это. Ты извини меня. Я не могу.
     - Помилуйте-с. - И Герасим блеснул глазами и оскалил свои молодые белые
зубы. - Отчего же не потрудиться? Ваше дело больное.
     И он ловкими, сильными руками сделал свое привычное дело и вышел, легко
ступая. И через пять минут, так же легко ступая, вернулся.
     Иван Ильич все так же сидел в кресле.
     - Герасим, - сказал  он,  когда тот  поставил  чистое, обмытое судно, -
пожалуйста,  помоги  мне, поди сюда. - Герасим подошел. - Подними  меня. Мне
тяжело одному, а Дмитрия я услал.
     Герасим подошел;  сильными руками, так  же, как он легко ступал, обнял,
ловко, мягко  поднял  и подержал,  другой рукой  подтянул панталоны и  хотел
посадить.  Но  Иван Ильич попросил его  свести его на  диван.  Герасим,  без
усилия и как будто не нажимая, свел его, почти неся, к дивану и посадил.
     - Спасибо. Как ты ловко, хорошо... все делаешь.
     Герасим опять улыбнулся и хотел уйти. Но Ивану Ильичу так хорошо было с
ним, что не хотелось отпускать.
     - Вот что: подвинь мне, пожалуйста, стул этот. Нет, вот этот, под ноги.
Мне легче, когда у меня ноги выше.
     Герасим  принес  стул, поставил не стукнув, враз опустил его  ровно  до
полу и поднял ноги Ивана Ильича на  стул; Ивану  Ильичу показалось,  что ему
легче стало в то время, как Герасим высоко поднимал его ноги.
     - Мне лучше, когда ноги у меня выше, - сказал Иван Ильич. - Подложи мне
вон ту подушку.
     Герасим сделал  это. Опять поднял  ноги и  положил.  Опять Ивану Ильичу
стало  лучше,  пока  Герасим  держал его  ноги.  Когда  он  опустил  их, ему
показалось хуже.
     - Герасим, - сказал он ему, - ты теперь занят?
     - Никак нет-с, - сказал Герасим, выучившийся у городских людей говорить
с господами.
     - Тебе что делать надо еще?
     - Да мне что ж делать? Все переделал, только дров наколоть на завтра.
     - Так подержи мне так ноги повыше, можешь?
     -  Отчего  же,  можно.  -  Герасим поднял  ноги  выше,  и  Ивану Ильичу
показалось, что о этом положении он совсем не чувствует боли.
     - А дрова-то как же?
     - Не извольте беспокоиться. Мы успеем.
     Иван Ильич велел Герасиму  сесть и держать ноги  и поговорил с ним. И -
странное дело - ему казалось, что ему лучше, пока Герасим держал его ноги.
     С тех пор Иван Ильич стал иногда звать Герасима и заставлял его держать
себе на плечах ноги и любил говорить с ним. Герасим делал это легко, охотно,
просто и с добротой,  которая умиляла Ивана Ильича. Здоровье, сила, бодрость
жизни во  всех других людях оскорбляла Ивана Ильича; только  сила и бодрость
жизни Герасима не огорчала, а успокаивала Ивана Ильича.
     Главное  мучение  Ивана  Ильича  была  ложь,  -  та,   всеми  почему-то
признанная ложь,  что он  только болен, а  не умирает, и что ему надо только
быть спокойным и лечиться, и тогда что-то выйдет очень  хорошее. Он же знал,
что,  что бы  ни  делали,  ничего  не  выйдет, кроме  еще  более мучительных
страданий и  смерти.  И  его  мучила  эта  ложь,  мучило  то, что не  хотели
признаться в том, что все знали и он знал, а хотели лгать над  ним по случаю
ужасного его положения и хотели и заставляли его самого  принимать участие в
этой лжи. Ложь,  ложь  эта, совершаемая над  ним накануне его смерти,  ложь,
долженствующая низвести этот страшный торжественный акт его смерти до уровня
всех  их  визитов,  гардин,  осетрины к обеду... была ужасно  мучительна для
Ивана Ильича. И - странно - он много раз, когда они над ним проделывали свои
штуки, был на волоске от того,  чтобы закричать им: перестаньте  врать, и вы
знаете  и я знаю, что я умираю, так  перестаньте, по крайней мере, врать. Но
никогда он не имел духа сделать этого. Страшный,  ужасный акт  его умирания,
он  видел,  всеми  окружающими  его  был  низведен   на   степень  случайной
неприятности,  отчасти  неприличия  (вроде того, как  обходятся с человеком,
который, войдя  в  гостиную, распространяет от себя дурной запах), тем самым
"приличием", которому  он  служил всю  свою  жизнь;  он видел,  что никто не
пожалеет  его, потому  что никто не  хочет даже понимать его положения. Один
только  Герасим  понимал  это  положение  и жалел его. И потому Ивану Ильичу
хорошо было только с Герасимом. Ему хорошо было, когда Герасим, иногда целые
ночи напролет, держал  его ноги и  не  хотел уходить спать,  говоря:  "Вы не
извольте  беспокоиться,  Иван  Ильич,  высплюсь еще";  или  когда он  вдруг,
переходя на  "ты",  прибавлял:  "Кабы  ты  не  больной,  а то  отчего же  не
послужить?" Один Герасим не лгал, по  всему видно было, что он один понимал,
в  чем дело, и не  считал нужным скрывать  этого, и просто жалел  исчахшего,
слабого барина. Он даже раз прямо сказал, когда Иван Ильич отсылал его:
     -  Все умирать будем.  Отчего же  не потрудиться? -  сказал он, выражая
этим то,  что он не тяготится своим трудом именно потому, что  несет его для
умирающего человека  и  надеется,  что  и  для  него кто-нибудь  в его время
понесет тот же труд.
     Кроме  этой лжи, или вследствие  ее,  мучительнее всего  было для Ивана
Ильича  то, что  никто не жалел его так, как ему хотелось, чтобы его жалели:
Ивану  Ильичу в иные минуты, после долгих страданий,  больше всего хотелось,
как ему  ни совестно  бы было  признаться в этом, - хотелось того, чтоб его,
как дитя больное, пожалел бы кто-нибудь. Ему хотелось, чтоб его  приласкали,
поцеловали, поплакали бы над ним, как ласкают и утешают  детей. Он знал, что
он важный член, что у него  седеющая  борода и что потому это невозможно; но
ему все-таки хотелось этого. И  в отношениях с Герасимом было что-то близкое
к  этому, и потому  отношения с Герасимом утешали его.  Ивану Ильичу хочется
плакать,  хочется,  чтоб  его ласкали  и  плакали над  ним, и  вот  приходит
товарищ, член Шебек,  и, вместо того  чтобы плакать и ласкаться, Иван  Ильич
делает серьезное,  строгое, глубокомысленное  лицо и по инерции говорит свое
мнение о значении кассационного решения и упорно настаивает на нем. Эта ложь
вокруг него и в  нем самом  более всего отравляла последние дни жизни  Ивана
Ильича.

<ul><a name=8></a><h2>VIII</h2></ul>
     Было  утро.  Потому  только  было  утро,  что  Герасим  ушел  и  пришел
Петр-лакей,  потушил свечи,  открыл одну гардину и стал потихоньку  убирать.
Утро ли,  вечер ли был,  пятница, воскресенье ли  было - все было все равно,
все было одно  и то  же: ноющая, ни на мгновение  не  утихающая, мучительная
боль;  сознание безнадежно  все  уходящей,  но  все  не  ушедшей еще  жизни;
надвигающаяся  все  та  же страшная  ненавистная смерть,  которая одна  была
действительность, и все та же ложь. Какие же тут дни, недели и часы дня?
     - Не прикажете ли чаю?
     "Ему нужен порядок, чтоб по  утрам  господа пили чай", -  подумал  он и
сказал только:
     - Нет.
     - Не угодно ли перейти на диван?
     "Ему  нужно  привести в порядок  горницу, и  я  мешаю, я  -  нечистота,
беспорядок", - подумал он и сказал только:
     - Нет, оставь меня.
     Лакей повозился еще. Иван Ильич протянул руку. Петр подошел услужливо.
     - Что прикажете?
     - Часы.
     Петр достал часы, лежавшие под рукой, и подал.
     - Половина девятого. Там не встали?
     -  Никак  нет-с. Василий  Иванович (это был  сын)  ушли  в  гимназию, а
Прасковья Федоровна приказали разбудить их, если вы спросите. Прикажете?
     - Нет, не  надо. - "Не  попробовать ли чаю?" - подумал он. - Да, чаю...
принеси.
     Петр пошел к выходу. Ивану Ильичу страшно стало оставаться одному. "Чем
бы задержать его? Да, лекарство". - Петр, подай мне лекарство. - "Отчего же,
может  быть, еще  поможет  и лекарство". Он  взял  ложку,  выпил.  "Нет,  не
поможет. Все это вздор, обман, - решил он, как  только почувствовал знакомый
приторный и безнадежный вкус.  - Нет, уж не могу верить. Но боль-то, боль-то
зачем, хоть на минуту затихла бы". И он застонал. Петр вернулся. - Нет, иди.
Принеси чаю.
     Петр ушел. Иван Ильич, оставшись один, застонал не столько от боли, как
она  ни  была  ужасна,  сколько  от тоски.  "Все  то  же и  то же,  все  эти
бесконечные дни и ночи. Хоть бы скорее.  Что скорее? Смерть, мрак. Нет, нет.
Все лучше смерти!"
     Когда Петр вошел с чаем на подносе, Иван Ильич долго растерянно смотрел
на него, не понимая, кто  он  и что  он.  Петр смутился от этого  взгляда. И
когда Петр смутился, Иван Ильич очнулся.
     - Да, - сказал он,  - чай... хорошо, поставь. Только помоги мне умыться
и рубашку чистую.
     И  Иван  Ильич  стал  умываться. Он с отдыхом умыл руки, лицо, вычистил
зубы, стал причесываться и посмотрел  в зеркало. Ему страшно стало: особенно
страшно было то, как волосы плоско прижимались к бледному лбу.
     Когда переменяли ему рубашку, он знал, что ему будет еще страшнее, если
он  взглянет на свое  тело,  и не смотрел на себя.  Но вот кончилось все. Он
надел  халат,  укрылся  пледом  и  сел  в  кресло  к  чаю.  Одну  минуту  он
почувствовал себя освеженным,  но только что он стал пить чай,  опять тот же
вкус, та же боль. Он насильно допил и лег, вытянув  ноги. Он  лег и отпустил
Петра.
     Все то же. То капля надежды блеснет, то взбушуется море отчаяния, и все
боль,  все боль,  все  тоска  и все одно и  то  же.  Одному ужасно тоскливо,
хочется позвать кого-нибудь,  но  он вперед знает, что при других еще  хуже.
"Хоть бы опять морфин  - забыться бы. Я скажу ему, доктору, чтоб он придумал
что-нибудь еще. Это невозможно, невозможно так".
     Час, два проходит так.  Но вот звонок в передней. Авось  доктор. Точно,
это доктор, свежий, бодрый, жирным, веселый,  с тем выражением  - что вот вы
там чего-то напугались,  а мы сейчас вам все устроим. Доктор  знает, что это
выражение  здесь не  годится, но он  уже раз  навсегда надел его и  не может
снять, как человек,  с утра надевший фрак и едущий с визитами. Доктор бодро,
утешающе потирает руки.
     -  Я холоден.  Мороз здоровый.  Дайте обогреюсь, - говорит  он  с таким
выражением,   что  как  будто  только  надо  немножко  подождать,  пока   он
обогреется, а когда обогреется, то уж все исправит.
     - Ну что, как?
     Иван  Ильич чувствует,  что доктору хочется сказать: "Как делишки?", но
что  и он  чувствует, что  так нельзя говорить, и  говорит: "Как вы  провели
ночь?"
     Иван Ильич смотрит на доктора с выражением вопроса: "Неужели никогда не
станет тебе стыдно врать?"
     Но доктор не хочет понимать вопрос.
     И Иван Ильич говорит:
     - Все так же ужасно. Боль не проходит, не сдается. Хоть бы что-нибудь!
     -  Да, вот вы, больные, всегда так. Ну-с,  теперь, кажется, я согрелся,
даже аккуратнейшая Прасковья Федоровна ничего бы не  имела возразить  против
моей температуры. Ну-с, здравствуйте. - И доктор пожимает руку.
     И,  откинув  всю  прежнюю игривость, доктор начинает с  серьезным видом
исследовать   больного,  пульс,   температуру,  и  начинаются  постукиванья,
прослушиванья.
     Иван Ильич знает твердо и несомненно, что все это вздор и пустой обман,
но  когда доктор, став на коленки,  вытягивается над ним,  прислоняя  ухо то
выше,  то   ниже,  и  делает  над   ним  с   значительнейшим  лицом   разные
гимнастические эволюции, Иван  Ильич поддается  этому,  как  он  поддавался,
бывало, речам адвокатов, тогда как он уж очень хорошо знал, что они вс- врут
и зачем врут.
     Доктор,  стоя  на  коленках  на диване,  еще что-то  выстукивал,  когда
зашумело в дверях шелковое платье Прасковьи Федоровны и  послышался ее упрек
Петру что ей не доложили о приезде доктора.
     Она  входит, целует мужа и тотчас же начинает доказывать, что она давно
уж встала и только по недоразумению ее не было тут, когда приехал доктор.
     Иван  Ильич смотрит на нее, разглядывает ее всю и в упрек  ставит ей  и
белизну, и пухлость,  и чистоту  ее рук,  шеи,  глянец ее волос  и  блеск ее
полных жизни  глаз.  Он всеми силами души ненавидит ее,  и прикосновение  ее
заставляет его страдать от прилива ненависти к ней.
     Ее отношение к нему и его болезни все то же. Как доктор  выработал себе
отношение к больным, которое  он не мог уже  снять, так она  выработала одно
отношение  к нему - то,  что он  не делает чего-то того, что  нужно,  и  сам
виноват,  и  она  любовно укоряет его в этом, -  и не могла уже  снять этого
отношения к нему,
     - Да  ведь  вот он,  не слушается! Не принимает  вовремя.  А главное  -
ложится в такое положение, которое, наверное, вредно ему - ноги кверху.
     Она рассказала, как он заставляет Герасима держать себе ноги.
     Доктор улыбнулся презрительно-ласково: "Что ж, мол, делать, эти больные
выдумывают иногда такие глупости; но можно простить".
     Когда  осмотр кончился,  доктор  посмотрел  на часы,  и тогда Прасковья
Федоровна объявила Ивану Ильичу, что уж как он хочет, а она нынче пригласила
знаменитого  доктора,  и  они  вместе  с  Михаилом  Даниловичем  (так  звали
обыкновенного доктора) осмотрят и обсудят.
     - Ты  уж не  противься, пожалуйста. Это я для себя делаю, - сказала она
иронически, давая чувствовать, что она все делает для него и только  этим не
дает ему  права отказать ей.  Он  молчал и морщился. Он чувствовал, что ложь
эта, окружающая его, так путалась, что уж трудно было разобрать что-нибудь.
     Она все  над ним делала только для себя  и говорила ему, что она делает
для себя то, что она точно делала для себя  как такую невероятную  вещь, что
он должен был понимать это обратно.
     Действительно, в половине двенадцатого приехал знаменитый доктор. Опять
пошли выслушиванья и  значительные разговоры при нем и  в  другой комнате  о
почке,  о  слепой кишке и  вопросы и ответы  с таким значительным видом, что
опять вместо  реального, вопроса о  жизни и смерти, который уже  теперь один
стоял  перед  ним,  выступил  вопрос  о почке и слепой кишке, которые что-то
делали не так, как следовало,  и на  которые  за это вот-вот  нападут Михаил
Данилович и знаменитость и заставят их исправиться.
     Знаменитый доктор простился с серьезным,  но не с безнадежным видом.  И
на робкий вопрос, который с поднятыми к нему блестящими  страхом и  надеждой
глазами Обратил Иван Ильич, есть  ли возможность выздоровления, отвечал, что
ручаться  нельзя, но возможность есть. Взгляд надежды, с  которым Иван Ильич
проводил доктора, был так жалок,  что,  увидав его, Прасковья Федоровна даже
заплакала, выходя  из  дверей  кабинета,  чтобы передать гонорар знаменитому
доктору.
     Подъем духа, произведенный обнадеживанием доктора, продолжался недолго.
Опять та  же  комната,  те  же картины,  гардины, обои, склянки и то же свое
болящее,  страдающее  тело.  И  Иван  Ильич   начал  стонать;   ему  сделали
вспрыскиванье, и он забылся.
     Когда он очнулся,  стало  смеркаться; ему принесли  обедать. Он поел  с
усилием бульона; и опять то же, и опять наступающая ночь.
     После обеда, в  семь часов, в  комнату его вошла  Прасковья  Федоровна,
одетая как на вечер, с толстыми, подтянутыми грудями  и  с следами пудры  на
лице. Она еще утром напоминала ему о поездке их в театр. Была приезжая <"8">
Сарра Бернар, и у них была ложа, которую он настоял, чтоб  они взяли. Теперь
он забыл про  это,  и ее  наряд оскорбил  его. Но он скрыл свое оскорбление,
когда вспомнил, что  он сам настаивал, чтоб они достали ложу и ехали, потому
что это для детей воспитательное эстетическое наслаждение.
     Прасковья Федоровна  вошла довольная собою, но как будто виноватая. Она
присела, спросила о здоровье, как он видел, для того только,  чтоб спросить,
но не для того, чтобы узнать, зная, что и узнавать нечего, и начала говорить
то,  что  ей нужно было: что она ни  за что  не поехала бы, но ложа взята, и
едут Элен  и дочь  и Петрищев (судебный следователь,  жених дочери),  и  что
невозможно  их  пустить одних. А что ей так бы приятнее было посидеть с ним.
Только бы он делал без нее по предписанию доктора.
     - Да, и Федор Петрович (жених) хотел войти. Можно? И Лиза.
     - Пускай войдут.
     Вошла  дочь  разодетая, с обнаженным молодым телом, тем  телом, которое
так  заставляло  страдать  его.  А  она его  выставляла. Сильная,  здоровая,
очевидно, влюбленная и негодующая на болезнь, страдания и  смерть,  мешающие
ее счастью.
     Вошел  и  Федор  Петрович  во  фраке,  завитой  a la  Capoul, с длинной
жилистой шеей, обложенной плотно белым воротничком,  с огромной белой грудью
и обтянутыми сильными ляжками в узких черных штанах, с одной натянутой белой
перчаткой на руке и с клаком.
     За ним вполз незаметно  и гимназистик в новеньком мундирчике, бедняжка,
в перчатках и с  ужасной  синевой  под глазами, значение  которой  знал Иван
Ильич.
     Сын всегда жалок был ему. И  страшен был его испуганный и соболезнующий
взгляд. Кроме  Герасима, Ивану  Ильичу  казалось,  что  один Вася  понимал и
жалел.
     Все сели, опять спросили  о здоровье. Произошло молчание. Лиза спросила
у матери о бинокле. Произошли пререкания  между матерью  и дочерью, кто куда
его дел. Вышло неприятно.
     Федор Петрович  спросил у Ивана Ильича, видел ли  он Сарру Бернар. Иван
Ильич не понял сначала того, что у него спрашивали, а потом сказал:
     - Нет; а вы уж видели?
     - Да, в <"9"> "Adrienne Lecouvreur".
     Прасковья  Федоровна  сказала,  что она особенно хороша  в том-то. Дочь
возразила. Начался  разговор об изяществе  и реальности ее игры, - тот самый
разговор, который всегда бывает один и тот же.
     В середине разговора Федор Петрович взглянул на Ивана Ильича и  замолк.
Другие взглянули  и  замолкли.  Иван  Ильич смотрел блестящими  глазами прел
собою, очевидно, негодуя на них. Надо было поправить это, но поправить никак
нельзя было. Надо было как-нибудь прервать это молчание. Никто не решался, и
всем становилось  страшно,  что вдруг нарушится как-нибудь приличная ложь, и
ясно будет всем то, что есть.  Лиза первая решилась. Она прервала  молчанье.
Она хотела скрыть то, что все испытывали, но проговорилась.
     - Однако,  если ехать, то  пора, - сказала она, взглянув  на свои часы,
подарок отца, и  чуть  заметно, значительно о  чем-то,  им  одним известном,
улыбнулась   молодому  человеку  и  встала,  зашумев  платьем.  Все  встали,
простились и уехали.
     Когда они вышли, Ивану Ильичу показалось, что ему легче: лжи не было, -
она ушла с ними, но боль осталась.  Все та же  боль, все тот же страх делали
то, что ничто не тяжело, ничто не легче. Все хуже.
     Опять пошли  минута  за  минутой,  час за часом, все  то  же, и все нет
конца, и все страшнее неизбежный конец.
     - Да, пошлите Герасима, - ответил он на вопрос Петра.

<ul><a name=9></a><h2>X</h2></ul>

     Прошло еще две недели. Иван Ильич уже  не вставал с дивана. Он не хотел
лежать  в постели и лежал на диване. И, лежа почти все время лицом  к стене,
он  одиноко  страдал все те же неразрешающиеся страдания и одиноко думал все
ту  же  неразрешающуюся  думу.  Что  это?  Неужели  правда,  что  смерть?  И
внутренний голос отвечал: да, правда.  Зачем эти муки?  И  голос отвечал:  а
так, ни зачем. Дальше и кроме этого ничего не было.
     С самого начала болезни,  с того времени, как  Иван Ильич в первый  раз
поехал к доктору, его жизнь разделилась на  два  противоположные настроения,
сменившие одно другое: то  было  отчаяние  и ожидание  непонятной и  ужасной
смерти, то была надежда и исполненное интереса  наблюдение  за деятельностью
своего  тела.  То перед глазами была одна почка  или кишка, которая на время
отклонилась  от  исполнения своих  обязанностей,  то  была  одна  непонятная
ужасная смерть, от которой ничем нельзя избавиться.
     Эти два настроения с самого  начала болезни  сменяли друг друга; но чем
дальше шла болезнь, тем сомнительнее и фантастичнее становились  соображения
о почке и тем реальнее сознание наступающей смерти .
     Стоило ему вспомнить о том, чем он был три месяца тому назад, и то, что
он теперь; вспомнить, как равномерно он шел  под гору, -  чтобы  разрушилась
всякая возможность надежды.
     В последнее время  того одиночества, в котором он находился, лежа лицом
к  спинке  дивана,  того  одиночества  среди  многолюдного  города  и  своих
многочисленных знакомых  и семьи,  -  одиночества, полнее которого  не могло
быть нигде:  ни на дне моря, ни  в земле, -  последнее время этого страшного
одиночества Иван Ильич жил только  воображением в  прошедшем. Одна за другой
ему представлялись картины его прошедшего. Начиналось всегда с ближайшего по
времени  и   сводилось  к   самому   отдаленному,  к   детству,  и  на   нем
останавливалось. Вспоминал ли Иван Ильич  о вареном черносливе, который  ему
предлагали   есть  нынче,   он  вспоминал  о  сыром  сморщенном  французском
черносливе в детстве, об  особенном  вкусе его  и  обилии слюны,  когда дело
доходило до косточки, и рядом с этим воспоминанием вкуса возникал целый  ряд
воспоминаний того времени: няня, брат, игрушки. "Не надо  об этом... слишком
больно", - говорил себе Иван Ильич и опять переносился в настоящее. Пуговица
на спинке  дивана и  морщины сафьяна.  "Сафьян дорог,  непрочен;  ссора была
из-за  него.  Но  сафьян  другой был, и  другая  ссора,  когда мы  разорвали
портфель  у  отца  и  нас  наказали,  а  мама  принесла  пирожки".  И  опять
останавливалось  на детстве, и опять Ивану Ильичу было больно, и он старался
отогнать и думать о другом.
     И  опять тут же,  вместе с этим ходом воспоминания,  у  него в душе шел
другой ход воспоминаний - о том, как усиливалась и росла его болезнь. То же,
что дальше  назад, то больше  было жизни.  Больше  было  и добра  в жизни, и
больше было и самой жизни. И то и  другое сливалось вместе. "Как мучения все
идут хуже  и хуже, так и вся жизнь шла все  хуже  и хуже",  - думал он. Одна
точка светлая там, назади, в начале жизни, а потом все чернее и чернее и все
быстрее и быстрее. "Обратно пропорционально квадратам расстояний от смерти",
- подумал Иван Ильич. И  этот образ камня, летящего  вниз с  увеличивающейся
быстротой,  запал  ему в душу. Жизнь, ряд  увеличивающихся  страданий, летит
быстрее   и  быстрее  к  концу,  страшнейшему  страданию.  "Я   лечу..."  Он
вздрагивал, шевелился,  хотел противиться; но уже он  знал,  что противиться
нельзя, и опять усталыми от смотрения, но не могущими не смотреть на то, что
было перед  ним,  глазами  глядел  на  спинку дивана  и  ждал, -  ждал этого
страшного падения, толчка и  разрушения.  "Противиться  нельзя, - говорил он
себе. -  Но хоть  бы  понять, зачем это?  И  того нельзя. Объяснить бы можно
было,  если  бы сказать,  что я  жил  не  так,  как  надо. Но  этого-то  уже
невозможно  признать",  -  говорил он  сам  себе, вспоминая всю  законность,
правильность и приличие своей жизни.  "Этого-то допустить уж  невозможно,  -
говорил он  себе, усмехаясь губами, как будто кто-нибудь мог видеть  эту его
улыбку и быть обманутым ею. - Нет объяснения! Мучение, смерть... Зачем?"

<ul><a name=10></a><h2>XI</h2></ul>

     Так прошло две недели. В эти недели случилось желанное для Ивана Ильича
и его жены  событие: Петрищев  сделал  формальное предложение. Это случилось
вечером.  На другой  день Прасковья Федоровна  вошла к мужу,  обдумывая, как
объявить ему о  предложении Федора Петровича, но в эту  самую  ночь с Иваном
Ильичом свершилась новая перемена к худшему. Прасковья Федоровна застала его
на том же диване, но в  новом положении. Он лежал навзничь, стонал и смотрел
перед собою остановившимся взглядом.
     Она стала говорить о лекарствах. Он перевел свой взгляд на  нее. Она не
договорила  того,  что  начала: такая злоба, именно к ней, выражалась в этом
взгляде. - Ради Христа, дай мне умереть спокойно, - сказал он.
     Она  хотела уходить, но в это время вошла дочь и подошла поздороваться.
Он так же посмотрел на дочь, как и на жену и  на  ее вопросы о здоровье сухо
сказал ей, что он скоро освободит их всех от себя. Обе замолчали, посидели и
вышли.
     - В чем же мы виноваты? - сказала Лиза матери. -  Точно мы это сделали!
Мне жалко папа, но за что же нас мучать?
     В обычное время приехал доктор.  Иван Ильич отвечал ему:  "да, нет", не
спуская с, него озлобленного взгляда, и под конец сказал:
     - Ведь вы знаете, что ничего не поможет, так оставьте.
     - Облегчить страдания можем, - сказал доктор.
     - И того не можете; оставьте.
     Доктор вышел в гостиную и сообщил Прасковье Федоровне, что очень  плохо
и что одно средство - опиум, чтобы облегчить страдания, которые  должны быть
ужасны.
     Доктор  оговорил,  что  страдания  его  физические  ужасны, и это  была
правда; но ужаснее его физических страданий были его нравственные страдания,
и в этом было главное его мучение.
     Нравственные страдания его состояли в  том, что в эту  ночь,  глядя  на
сонное,  добродушное скуластое лицо  Герасима, ему вдруг пришло в голову:  а
что, как и в самом деле вся моя жизнь, сознательная жизнь, была "не то".
     Ему пришло в голову, что то, что ему  представлялось прежде совершенной
невозможностью, то, что он прожил  свою  жизнь не так, как  должно было, что
это  могло  быть правда.  Ему пришло в  голову, что  те  его  чуть  заметные
поползновения   борьбы  против  того,  что  наивысше  поставленными   людьми
считалось хорошим, поползновения чуть заметные, которые он тотчас же отгонял
от себя, - что они-то и могли быть  настоящие, а остальное все могло быть не
то.  И его  служба,  и  его устройства жизни,  и его  семья,  и эти интересы
общества и службы  - все это могло быть не  то. Он попытался  защитить  пред
собой все это.  И  вдруг почувствовал  всю слабость того, что он защищает. И
защищать нечего было.
     "А если  это так, -  сказал он себе, -  и я ухожу из жизни  с сознанием
того, что погубил все,  что мне дано было, и поправить нельзя, тогда что ж?"
Он лег навзничь и  стал совсем по-новому перебирать всю свою жизнь. Когда он
увидал утром лакея, потом  жену,  потом дочь,  потом  доктора, -  каждое  их
движение,  каждое их слово подтверждало для него ужасную истину, открывшуюся
ему ночью. Он в них  видел себя, все то, чем  он жил, и ясно  видел, что все
это  было  не то, все это был ужасный  огромный обман, закрывающий и жизнь и
смерть.  Это сознание увеличило,  удесятерило  его  физические страдания. Он
стонал и метался и обдергивал на себе одежду. Ему казалось, что она душила и
давила его. И за это он ненавидел их.
     Ему дали  большую  дозу опиума, он забылся; но в обед началось опять то
же. Он гнал всех от себя и метался с места на место.
     Жена пришла к нему и сказала;
     -  Jean,  голубчик, сделай  это для  меня  (для  меня?).  Это не  может
повредить, но часто помогает. Что же, это ничего. И здоровые часто...
     Он открыл широко глаза.
     - Что? Причаститься? Зачем? Не надо! А впрочем...
     Она заплакала.
     - Да, мой друг? Я позову нашего, он такой милый.
     - Прекрасно, очень хорошо, - проговорил он.
     Когда пришел  священник и исповедовал  его, он  смягчился, почувствовал
как будто облегчение от своих сомнений и вследствие этого от страданий, и на
него нашла минута надежды. Он опять стал думать о слепой кишке и возможности
исправления ее. Он причастился со слезами на глазах.
     Когда его уложили после причастия,  ему стало  на минуту легко, и опять
явилась надежда  на  жизнь. Он стал  думать об  операции, которую предлагали
ему.  "Жить,  жить хочу", -  говорил  он себе. Жена пришла  поздравить;  она
сказала обычные слова и прибавила:
     - Не правда ли, тебе лучше?
     Он, не глядя на нее, проговорил: да.
     Ее одежда, ее сложение, выражение ее лица, звук ее голоса - все сказало
ему  одно:  "Не  то.  Все  то,  чем ты  жил и  живешь,  - есть  ложь, обман,
скрывающий от тебя жизнь  и смерть". И  как только он подумал это, поднялась
его  ненависть  и вместо с ненавистью физические мучительные  страдания и  с
страданиями сознание неизбежной,  близкой  погибели. Что-то сделалось новое:
стало винтить, и стрелять, и сдавливать дыхание.
     Выражение лица его,  когда он проговорил "да", было  ужасно. Проговорив
это  "да", глядя  ей  прямо в лицо,  он необычайно для своей слабости быстро
повернулся ничком и закричал:
     - Уйдите, уйдите, оставьте меня!

<ul><a name=11></a><h2>XII</h2></ul>

     С этой минуты начался тот  три дня не  перестававший крик,  который так
был ужасен,  что нельзя было за  двумя дверями без  ужаса слышать его. В  ту
минуту, как он ответил жене, он понял, что  он пропал, что возврата нет, что
пришел  конец,  совсем конец, а сомнение так и не разрешено,  так и остается
сомнением.
     - У! Уу!  У! - кричал  он на разные интонации. Он  начал  кричать:  "Не
хочу!" - и так продолжал кричать на букву "у".
     Все  три  дня, в  продолжение  которых  для  него  не было времени,  он
барахтался  в  том  черном  мешке,  в  который  просовывала  его   невидимая
непреодолимая  сила. Он бился, как бьется  в  руках  палача приговоренный  к
смерти, зная, что  он не может спастись;  и  с каждой минутой он чувствовал,
что, несмотря на все усилия борьбы, он ближе и  ближе становился к тому, что
ужасало его. Он чувствовал, что мученье его и в  том,  что он всовывается  в
эту  черную  дыру,  и  еще больше в том, что  он не может  пролезть  в  нее.
Пролезть же  ему мешает признанье того,  что жизнь его  была хорошая. Это-то
оправдание своей жизни цепляло и не пускало его вперед и больше всего мучало
его.
     Вдруг  какая-то сила толкнула его в грудь, в бок,  еще  сильнее сдавила
ему дыхание, он провалился в дыру, и там, в конце дыры,  засветилось что-то.
С  ним сделалось то,  что  бывало с  ним в  вагоне  железной  дороги,  когда
думаешь,  что  едешь  вперед,  а  едешь  назад,  и  вдруг узнаешь  настоящее
направление.
     - Да, все было не то, - сказал он себе,  - но это ничего.  Можно, можно
сделать "то". Что ж "то"? - опросил он себя и вдруг затих.
     Это было в  конце третьего дня, за час до его смерти. В это самое время
гимназистик тихонько прокрался к отцу и подошел к его постели. Умирающий все
кричал отчаянно и  кидал руками. Рука  его попала  на  голову  гимназистика.
Гимназистик схватил ее, прижал к губам и заплакал.
     В  это самое время Иван Ильич провалился, увидал свет, и ему открылось,
что жизнь  его была не  то,  что  надо, но что это  можно еще  поправить. Он
спросил себя: что же "то", и  затих, прислушиваясь. Тут он почувствовал, что
руку его целует кто-то. Он открыл глаза и взглянул  на сына. Ему стало жалко
его.  Жена  подошла к нему. Он взглянул  на  нее.  Она с открытым  ртом  и с
неотертыми слезами на носу и щеке, с отчаянным выражением смотрела на  него.
Ему жалко стало ее.
     "Да, я мучаю их, -  подумал он. - Им  жалко, но им лучше будет, когда я
умру". Он хотел сказать это,  но не в силах был выговорить. "Впрочем,  зачем
же говорить, надо сделать", - подумал он. Он указал жене взглядом  на сына и
сказал:
     - Уведи...  жалко...  и  тебя...  - Он хотел сказать еще  "прости",  но
сказал "пропусти", и, не в силах уже будучи поправиться, махнул рукою, зная,
что поймет тот, кому надо.
     И вдруг ему стало ясно, что то, что томило его и не выходило, что вдруг
все выходит сразу, и с  двух  сторон, с десяти сторон, со всех сторон. Жалко
их, надо сделать,  чтобы им не больно было. Избавить  их и самому избавиться
от  этих страданий. "Как хорошо  и как  просто, -  подумал  он. - А  боль? -
спросил он себя, - Ее куда? Ну-ка, где ты, боль?"
     Он стал прислушиваться.
     "Да, вот она. Ну что ж, пускай боль".
     "А смерть? Где она?"
     Он искал своего прежнего привычного страха смерти и не находил его. Где
она? Какая смерть? Страха никакого не было, потому что и смерти не было.
     Вместо смерти был свет.
     - Так вот что! - вдруг вслух проговорил он. - Какая радость!
     Для него все это произошло в одно мгновение, и значение этого мгновения
уже не изменялось.  Для присутствующих  же агония его  продолжалась  еще два
часа. В груди его клокотало что-то; изможденное тело его  вздрагивало. Потом
реже и реже стало клокотанье и хрипенье.
     - Кончено! - сказал кто-то над ним.
     Он  услыхал эти слова  и повторил  их в своей душе. "Кончена  смерть, -
сказал он себе. - Ее нет больше".
     Он втянул в  себя воздух,  остановился на половине  вздоха, потянулся и
умер.

     <b>1886</b>

<ul><a name=12></a><h2>Смерть Ивана Ильича. Примечания.</h2></ul>

     из Собрания сочинений в 12-ти томах. Т. 11. М., "Правда", 1984
     Впервые  -  "Сочинения  гр.  Л.  Н.  Толстого",  ч.  12,  "Произведения
последних годов". М., 1886.
     Определенных  свидетельств  о  начале  работы  над   этой  повестью  не
сохранилось. Весной 1882 года  Толстой читал  в редакции газеты "Современные
известия" первоначальную редакцию повести, которую собирался тогда печатать,
но позже значительно  переделал ее (Н. Н. Гусев. Л. Н. Толстой. Материалы  к
биографии с  1821 по 1885 год. М., 1970, с. 136-140). По-видимому, именно об
этой повести  писала С.  А.  Толстая  20 декабря 1682 года Т. А. Кузминской:
"Левочка... кажется, начал писать в прежнем духе..." (Н.  Н. Гусев. Летопись
жизни и творчества Л. Н. Толстого, т. 1, М., 1958, с. 554).
     4  декабря 1884 года С. А. Толстая написала Т. А. Кузминской: "На  днях
Левочка прочел нам отрывок из написанного  им рассказа, мрачно  немножко, но
очень  хорошо; вот пишет-то, точно  пережил  что-то важное, когда  прочел  и
такой маленький отрывок. Назвал он это нам: "Смерть Ивана Ильича".
     В  письме к Л.  Д.  Урусову  от 20 августа 1885 года Толстой  сообщает:
"Начал  нынче  кончать  и  продолжать  смерть  Ивана  Ильича.  Я,   кажется,
рассказывал вам план: описание простой смерти простого человека, описывая из
него.  Жены  рожденье 22-го,  и  все наши ей готовят подарки, а  она просила
кончить эту вещь к ее новому изданию, и вот я хочу сделать ей "сюрприз" и от
себя".
     Работа  над  повестью  продолжалась даже  на стадии корректуры  (в 1886
году).  Некоторые  эпизоды были  сокращены,  но  объем  повести  значительно
увеличился. Именно в корректуре была написана, например, X глава.
     Как  свидетельствуют  современники  и  сам автор,  в повести отразилась
жизненная история  Ивана Ильича  Мечникова,  прокурора  Тульского  окружного
суда,  умершего  2 июля 1881 гадает  тяжелого заболевания. Т. А.  Кузминская
писала, что Толстой почувствовал в Мечникове, когда  он  был в Ясной Поляне,
незаурядного  человека. Его "предсмертные  мысли,  разговоры  о бесплодности
проведенной им жизни", со слов вдовы покойного, Кузминская затем пересказала
Толстому (Т. А. Кузминская. Моя жизнь  дома и в Ясной Поляне. Тула, 1958, с.
445-446).
     Знаменитый  ученый  Илья Ильич  Мечников  писал:  "Я  присутствовал при
последних минутах  жизни моего старшего брата (имя  его было Иван Ильич, его
смерть  послужила  темой  для  знаменитой  повести  Толстого  "Смерть  Ивана
Ильича"). Сорокапятилетний брат мой, чувствуя приближение смерти от гнойного
заражения, сохранил  полную ясность своего большого  ума. Пока я сидел у его
изголовья,  он  сообщал  мне  свои  размышления,  преисполненные  величайшим
позитивизмом.  Мысль о смерти долго страшила его. "Но так как  все мы должны
умереть", то  он кончил  тем, что  "примирился, говоря себе, что в  сущности
между смертью в 45 лет или позднее  - лишь одна количественная разница"  (И.
И. Мечников.  Этюды оптимизма.  М.,  1964, с. 280). В предисловии  к  пятому
изданию своей книги "Этюды о природе человека"  в 1915 году Мечников писал о
Л. Н. Толстом как о писателе, "давшем наилучшее описание страха смерти"  (И.
И. Мечников. Этюды о природе человека. М., 1961, с. 7).
     Самые ранние по времени отклики  на  повесть обнаруживаем в дневниковых
записях или личной переписке деятелей искусства. Эти записи, не рассчитанные
на прочтение, - свидетельство искренности высказываний. 12 июля 1886 года П.
И. Чайковский записал: "Прочел "Смерть Ивана Ильича". Более чем когда-либо я
убежден,   что   величайший   из   всех   когда-либо   и   где-либо   бывших
писателей-художников, есть  Л.  Н.  Толстой. Его  одного  достаточно,  чтобы
русский человек не склонял стыдливо голову, когда перед  ним высчитывают все
великое,  что  дала  человечеству  Европа..." ("Дневники  П. И. Чайковского,
1873-1891", М.,  1923, с.  211). И. Н.  Крамской, автор известного  портрета
Толстого  (1873),  в  письме  П.  М.  Ковалевскому  (21  сентября  1886  г.)
утверждал: "Говорить о "Смерти Ивана Ильича", а  тем  паче восхищаться будет
по  меньшей  мере  неуместно.  Это  нечто  такое,  что  перестает  уже  быть
искусством, а является просто творчеством. Рассказ этот прямо библейский,  и
я  чувствую  глубокое  волнение  при  мысли,  что такое  произведение  снова
появилось  в  русской литературе... Удивительно  в  этом рассказе отсутствие
полное   украшений,  без   чего,  кажется,   нет   ни  одного   произведения
человеческого" (И.  Н. Крамской.  Письма в двух томах. М.,  1966, т.  11, с.
260).
     25  апреля 1886 года В. В. Стасов писал Толстому: "Ни у одного  народа,
нигде  на  свете нет  такого гениального создания. Все  мало, все мелко, все
слабо и бледно в  сравнении с этими 70-ю страницами. И я  себе сказал: "Вот,
наконец, настоящее искусство, правда и жизнь настоящая" (Лев Толстой и В. В.
Стасов. Переписка. 1878-1906. Л., 1929, с. 74).
     Первый  опубликованный  анализ  повести  -  статья  Н.  С.  Лескова  "О
куфельном мужике и проч." ("Новости и Биржевая газета", 1886, 4 и 14 июня, ┐
151,  161),  в которой  он высоко  оценивает  "Смерть  Ивана  Ильича". Автор
указывает на созвучность идеи повести Толстого с мыслью Достоевского  о том,
как бы не пришлось  барину идти на выучку к "куфельному" (то есть кухонному)
мужику. То, чем "пугал" Достоевский, осуществил  Толстой, дав  своему  герою
единственное  утешение  перед смертью - сочувствие мужика Герасима,  который
"научил  барина ценить истинное участие  к человеку  страждущему, - участие,
перед которым так ничтожно  и  противно  все,  что  приносят друг к  другу в
подобные минуты  люди светские" (Н. С. Лесков. Собр. соч.,  т. 11, М., 1958,
с. 149, 154).
     Журнальная полемика, развернувшаяся вокруг повести,  отражала различные
отношения к социально-нравственной  позиции писателя. В  статье  "Журнальный
поход  против  гр.  Л.  Н.  Толстого"  реакционный  критик В.  Л. Бурении  в
противовес  "стремлениям к насильственным реформам"  всячески  приветствовал
"поучительное"  направление творчества Толстого  ("...это самый поучительный
из  всех рассказов,  когда-либо  написанных,  и  самый потрясающий").  Таким
образом  имя Толстого  он пытался  использовать  в  борьбе  с  революционной
пропагандой.  Буренину  же  принадлежит  оценка  "Смерти Ивана  Ильича"  как
"образчика такого глубокого реализма и такой глубокой неприкрашенной правды,
какие едва ли  отыщутся  у  величайших художников  слова"  (В.  Л.  Буренин.
Критические  этюды.  СПб., 1888, с.  223).  Здесь нельзя не  увидеть  прямой
направленности против позиции Н. К. Михайловского, утверждавшего в одной  из
статей  1886  года,  что  "Смерть Ивана  Ильича", без  сомнения,  прекрасный
рассказ, но "не есть первый номер ни по художественной красоте, ни по силе и
ясности  мысли,  ни  наконец  по   бесстрашному  реализму   письма"  (Н.  К.
Михайловский. Собр. соч., т. VI. СПб., 1897, с. 378).
     В  1888  году  в журнале  "Русское  богатство"  появляется восторженный
отклик  о  повести  А.  Лисовского:  "Рассказ "Смерть  Ивана  Ильича"...  по
необыкновенной пластичности изображения, то  глубоком  своей правдивости, по
совершенному  отсутствию  каких бы  то ни было условностей и прикрас  - этот
рассказ  является беспримерным  в  истории русской  литературы и должен быть
признан торжеством реализма  и правды в поэзии". Он заметил также, что самое
"перерождение"  героя  "является  результатом  широкой  критики  современной
жизни" (┐ 1, с. 182, 195).
     В 1890 году в том же "Русском богатстве" Дм. Струнин писал, что Толстой
создал "выдающийся литературный тип", который "в своих различных проявлениях
охватывает самые разнообразные круги нашего общества" (┐ 4, с. 118).
     Ромен  Роллан  назвал  повесть  "одним  из  тех   произведений  русской
литературы,  которые всего больше взволновали  французских читателей" (Ромен
Роллан. Собр. соч., т. 2. М., 1954, с.312).



<pre><hr noshade><small>Last-modified: Tue, 24 Sep 2002 05:04:35 GMT
</small>

</body></html>
<html><head><title>Л.Н.Толстой. Юность</title></head><body><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Л.Н.Толстой. Юность</h2></ul>

<ul><a name=1></a><h2>Глава I. ЧТО Я СЧИТАЮ НАЧАЛОМ ЮНОСТИ</h2></ul>
   Я сказал,  что дружба моя с Дмитрием открыла мне новый взгляд на жизнь,
ее  цель и  отношения.  Сущность этого взгляда состояла в  убеждении,  что
назначение человека есть  стремление к  нравственному усовершенствованию и
что  усовершенствование это  легко,  возможно и  вечно.  Но  до  сих пор я
наслаждался только открытием новых мыслей,  вытекающих из этого убеждения,
и  составлением блестящих планов нравственной,  деятельной будущности;  но
жизнь моя шла все тем же мелочным, запутанным и праздным порядком.
   Те добродетельные мысли,  которые мы в  беседах перебирали с  обожаемым
другом моим Дмитрием,  чудесным Митей,  как я  сам с  собою шепотом иногда
называл его,  еще нравились только моему уму,  а  не  чувству.  Но  пришло
время, когда эти мысли с такой свежей силой морального открытия пришли мне
в голову, что я испугался, подумав о том, сколько времени я потерял даром,
и тотчас же,  ту же секунду захотел прилагать эти мысли к жизни, с твердым
намерением никогда уже не изменять им.
   И с этого времени я считаю начало юности.
   Мне был в то время шестнадцатый год в исходе. Учителя продолжали ходить
ко мне, St. - Jerome присматривал за моим учением, и я поневоле и неохотно
готовился к  университету.  Вне учения занятия мои состояли:  в уединенных
бессвязных мечтах и  размышлениях,  в  деланиях гимнастики,  с  тем  чтобы
сделаться первым силачом в  мире,  в шлянии без всякой определенной цели и
мысли по всем комнатам и особенно коридору девичьей и в разглядывании себя
в  зеркало,  от которого,  впрочем,  я  всегда отходил с  тяжелым чувством
уныния и  даже отвращения.  Наружность моя,  я  убеждался,  не только была
некрасива,  но  я  не  мог  даже  утешать себя  обыкновенными утешениями в
подобных случаях.  Я не мог сказать,  что у меня выразительное,  умное или
благородное лицо.  Выразительного ничего не  было  -  самые  обыкновенные,
грубые и дурные черты; глаза маленькие серые, особенно в то время, когда я
смотрелся в зеркало, были скорее глупые, чем умные. Мужественного было еще
меньше:  несмотря на то,  что я  был не мал ростом и очень силен по летам,
все черты лица были мягкие,  вялые,  неопределенные.  Даже и  благородного
ничего не было;  напротив,  лицо мое было такое,  как у простого мужика, и
такие же большие ноги и руки; а это в то время мне казалось очень стыдно.

<ul><a name=2></a><h2>Глава II. ВЕСНА</h2></ul>
   В  тот год,  как я  вступил в университет,  Святая была как-то поздно в
апреле,  так  что экзамены были назначены на  Фоминой,  а  на  Страстной я
должен был и говеть и уже окончательно приготавливаться.
   Погода после мокрого снега,  который,  бывало, Карл Иваныч называл "сын
за отцом пришел",  уже дня три стояла тихая,  теплая и ясная. На улицах не
видно  было  клочка  снега,  грязное  тесто  заменилось мокрой,  блестящей
мостовой и  быстрыми ручьями.  С  крыш  уже  на  солнце стаивали последние
капели,  в  палисаднике на деревьях надувались почки,  на дворе была сухая
дорожка,  к  конюшне мимо  замерзлой кучи  навоза  и  около  крыльца между
камнями зеленелась мшистая травка. Был тот особенный период весны, который
сильнее всего действует на душу человека:  яркое, на всем блестящее, но не
жаркое  солнце,   ручьи  и  проталинки,   пахучая  свежесть  в  воздухе  и
нежно-голубое небо с длинными прозрачными тучками.  Не знаю почему, но мне
кажется,  что в  большом городе еще ощутительнее и сильнее на душу влияние
этого  первого  периода  рождения  весны,   -  меньше  видишь,  но  больше
предчувствуешь.  Я  стоял  около  окна,  в  которое утреннее солнце сквозь
двойные рамы  бросало пыльные лучи  на  пол  моей невыносимо надоевшей мне
классной комнаты,  и решал на черной доске какое-то длинное алгебраическое
уравнение.  В одной руке я держал изорванную мягкую "Алгебру" Франкера,  в
другой - маленький кусок мела, которым испачкал уже обе руки, лицо и локти
полуфрачка.  Николай в  фартуке,  с засученными рукавами,  отбивал клещами
замазку  и  отгибал  гвозди  окна,  которое отворялось в  палисадник.  Его
занятие и стук,  который он производил,  развлекали мое внимание. Притом я
был  в  весьма дурном,  недовольном расположении духа.  Все как-то  мне не
удавалось:  я  сделал ошибку в  начале вычисления,  так  что надо было все
начинать с начала;  мел я два раза уронил, чувствовал, что лицо и руки мои
испачканы,  губка где-то пропала, стук, который производил Николай, как-то
больно потрясал мои нервы. Мне хотелось рассердиться и поворчать; я бросил
мел,  "Алгебру" и  стал ходить по комнате.  Но мне вспомнилось,  что нынче
Страстная середа,  нынче мы должны исповедоваться, и что надо удерживаться
от всего дурного; и вдруг я пришел в какое-то особенное, кроткое состояние
духа и подошел к Николаю.
   - Позволь,  я тебе помогу,  Николай,  -  сказал я, стараясь дать своему
голосу самое кроткое выражение;  и мысль,  что я поступаю хорошо,  подавив
свою досаду и помогая ему, еще более усилила во мне это кроткое настроение
духа.
   Замазка была отбита,  гвозди отогнуты,  но, несмотря на то, что Николай
из всех сил дергал за перекладины, рама не подавалась.
   "Если рама выйдет теперь сразу,  когда я потяну с ним,  -  подумал я, -
значит грех,  и  не  надо нынче больше заниматься".  Рама подалась набок и
вышла.
   - Куда отнести ее? - сказал я.
   - Позвольте,  я сам управлюсь,  - отвечал Николай, видимо удивленный и,
кажется, недовольный моим усердием, - надо не спутать, а то там, в чулане,
они у меня по номерам.
   - Я замечу ее, - сказал я, поднимая раму.
   Мне кажется,  что,  если бы  чулан был версты за  две и  рама весила бы
вдвое больше,  я был бы очень доволен.  Мне хотелось измучиться,  оказывая
эту  услугу Николаю.  Когда  я  вернулся в  комнату,  кирпичики и  соляные
пирамидки были  уже  переложены на  подоконник и  Николай крылышком сметал
песок и сонных мух,  в растворенное окно. Свежий пахучий воздух уже проник
в  комнату и  наполнял ее.  Из  окна  слышался городской шум  и  чириканье
воробьев в палисаднике.
   Все  предметы были освещены ярко,  комната повеселела,  легкий весенний
ветерок шевелил листы моей "Алгебры" и волоса на голове Николая. Я подошел
к окну, сел на него, перегнулся в палисадник и задумался.
   Какое-то новое для меня,  чрезвычайно сильное и  приятное чувство вдруг
проникло  мне  в   душу.   Мокрая  земля,   по  которой  кое-где  выбивали
ярко-зеленые иглы травы с желтыми стебельками,  блестящие на солнце ручьи,
по  которым вились кусочки земли и  щепки,  закрасневшиеся прутья сирени с
вспухлыми почками,  качавшимися под  самым окошком,  хлопотливое чиликанье
птичек,  копошившихся в  этом  кусте,  мокрый  от  таявшего на  нем  снега
черноватый забор, а главное - этот пахучий сырой воздух и радостное солнце
говорили мне внятно,  ясно о чем-то новом и прекрасном, которое, хотя я не
могу передать так, как оно сказывалось мне, я постараюсь передать так, как
я воспринимал его,  - все мне говорило про красоту, счастье и добродетель,
говорило,  что как то, так и другое легко и возможно для меня, что одно не
может быть без другого, и даже что красота, счастье и добродетель - одно и
то же."Как мог я не понимать этого, как дурен я был прежде, как я мог бы и
могу быть хорош и счастлив в будущем! - говорил я сам себе. - Надо скорей,
скорей,  сию  же  минуту сделаться другим человеком и  начать жить иначе".
Несмотря на это,  я,  однако,  долго еще сидел на окне, мечтая и ничего не
делая. Случалось ли вам летом лечь спать днем в пасмурную дождливую погоду
и,   проснувшись  на  закате  солнца,  открыть  глаза  и  в  расширяющемся
четырехугольнике окна, из-под полотняной сторы, которая, надувшись, бьется
прутом об подоконник, увидать мокрую от дождя, тенистую, лиловатую сторону
липовой аллеи  и  сырую садовую дорожку,  освещенную яркими косыми лучами,
услыхать вдруг веселую жизнь птиц  в  саду  и  увидать насекомых,  которые
вьются  в  отверстии  окна,  просвечивая  на  солнце,  почувствовать запах
последождевого воздуха и подумать:  "Как мне не стыдно было проспать такой
вечер", - и торопливо вскочить, чтобы идти в сад порадоваться жизнью? Если
случалось,  то вот образчик того сильного чувства,  которое я  пспытывал в
это время.

<ul><a name=3></a><h2>Глава III. МЕЧТЫ</h2></ul>
   "Нынче я исповедаюсь, очищаюсь от всех грехов, - думал я, - и больше уж
никогда не буду... (тут я припомнил все грехи, которые больше всего мучили
меня),  Буду каждое воскресенье ходить непременно в  церковь,  и еще после
целый час читать евангелие,  потом из беленькой,  которую я  буду получать
каждый месяц,  когда поступлю в  университет,  непременно два  с  полтиной
(одну десятую) я буду отдавать бедным,  и так,  чтобы никто не знал:  и не
нищим,  а стану отыскивать таких бедных,  сироту или старушку, про которых
никто не знает.
   У меня будет особенная комната (верно,  St. - Jerome'ова), и я буду сам
убирать ее и  держать в удивительной чистоте;  человека же ничего для себя
не буду заставлять делать.  Ведь он такой же,  как и я.  Потом буду ходить
каждый день в университет пешком (а ежели мне дадут дрожки, то продам их и
деньги эти  отложу тоже на  бедных) и  в  точности буду исполнять все (что
было это "все",  я  никак бы  не  мог сказать тогда,  но я  живо понимал и
чувствовал это  "все"  разумной,  нравственной,  безупречной жизни).  Буду
составлять лекции и  даже вперед проходить предметы,  так  что  на  первом
курсе буду первым и  напишу диссертацию;  на  втором курсе уже вперед буду
знать  все,  и  меня  могут  перевести прямо  в  третий курс,  так  что  я
восемнадцати лет  кончу курс первым кандидатом с  двумя золотыми медалями,
потом выдержу на магистра, на доктора и сделаюсь первым ученым в России...
даже в Европе я могу быть первым ученым...  Ну, а потом? - спрашивал я сам
себя,  но тут я припомнил,  что эти мечты -  гордость,  грех,  про который
нынче же  вечером надо  будет сказать духовнику,  и  возвратился к  началу
рассуждений:  -  Для  приготовления к  лекциям я  буду  ходить  пешком  на
Воробьевы горы; выберу себе там местечко под деревом и буду читать лекции;
иногда возьму с  собой что-нибудь закусить:  сыру или пирожок от  Педотти,
или что-нибудь.  Отдохну и  потом стану читать какую-нибудь хорошую книгу,
или буду рисовать виды, или играть на каком-нибудь инструменте (непременно
выучусь играть на флейте). Потом она тоже будет ходить гулять на Воробьевы
горы и когда-нибудь подойдет ко мне и спросит:  кто я такой? Я посмотрю на
нее этак печально и  скажу,  что я  сын священника одного и что я счастлив
только здесь, когда один, совершенно один-одинешенек. Она подаст мне руку,
скажет что-нибудь и  сядет подле меня.  Так каждый день мы будем приходить
сюда, будем друзьями, и я буду целовать ее... Нет, это нехорошо. Напротив,
с нынешнего дня я уж больше не буду смотреть на женщин.  Никогда,  никогда
не буду ходить в девичью,  даже буду стараться не проходить мимо;  а через
три  года  выйду из-под  опеки и  женюсь непременно.  Буду  делать нарочно
движенья как  можно больше,  гимнастику каждый день,  так  что,  когда мне
будет двадцать пять лет, я буду сильней Раппо. Первый день буду держать по
полпуда "вытянутой рукой" пять минут,  на  другой день двадцать один фунт,
на третий день двадцать два фунта и так далее, так что, наконец, по четыре
пуда в каждой руке,  и так,  что буду сильнее всех в дворне; и когда вдруг
кто-нибудь вздумает оскорбить меня или  станет отзываться непочтительно об
ней,  я возьму его так,  просто,  за грудь, подниму аршина на два от земли
одной рукой и  только подержу,  чтоб чувствовал мою силу,  и оставлю;  но,
впрочем,  и это нехорошо;  нет, ничего, ведь я ему зла не сделаю, а только
докажу,  что я..." Да не упрекнут меня в том, что мечты моей юности так же
ребячески, как мечты детства и отрочества. Я убежден в том, что, ежели мне
суждено прожить до глубокой старости и рассказ мой догонит мой возраст,  я
стариком семидесяти лет  буду точно так  же  невозможно ребячески мечтать,
как  и  теперь.  Буду  мечтать о  какой-нибудь  прелестной Марии,  которая
полюбит меня,  беззубого старика,  как она полюбила Мазепу, о том, как мой
слабоумный сын вдруг сделается министром по  какому-нибудь необыкновенному
случаю,  или о  том,  как вдруг у  меня будет пропасть миллионов денег.  Я
убежден,  что  нет  человеческого  существа  и  возраста,  лишенного  этой
благодетельной,  утешительной способности  мечтания.  Но,  исключая  общей
черты  невозможности -  волшебности мечтаний,  мечтания каждого человека и
каждого возраста имеют свой отличительный характер.  В тот период времени,
который  я  считаю  пределом отрочества и  началом  юности,  основой  моих
мечтаний были четыре чувства:  любовь к  ней,  к  воображаемой женщине,  о
которой я  мечтал всегда в  одном и  том же смысле и которую всякую минуту
ожидал где-нибудь встретить. Эта она была немножко Сонечка, немножко Маша,
жена Василья,  в то время, как она моет белье в корыте, и немножко женщина
с  жемчугами на белой шее,  которую я  видел очень давно в театре,  в ложе
подле нас.  Второе чувство было любовь любви. Мне хотелось, чтобы все меня
знали и любили.  Мне хотелось сказать свое имя:  Николай Иртеньев, и чтобы
все  были  поражены этим  известием,  обступили меня и  благодарили бы  за
что-нибудь.  Третье  чувство было  надежда на  необыкновенное,  тщеславное
счастье -  такая сильная и твердая,  что она переходила в сумасшествие.  Я
так был уверен,  что очень скоро, вследствие какого-нибудь необыкновенного
случая, вдруг сделаюсь самым богатым и самым знатным человеком в мире, что
беспрестанно находился в  тревожном ожидании чего-то волшебно счастливого.
Я  все  ждал,  что вот начнется,  и  я  достигну всего,  чего может желать
человек,  и всегда повсюду торопился, полагая, что уже начинается там, где
меня  нет.  Четвертое и  главное чувство было  отвращение к  самому себе и
раскаяние, но раскаяние до такой степени слитое с надеждой на счастие, что
оно  не  имело  в  себе  ничего  печального.  Мне  казалось  так  легко  и
естественно оторваться от всего прошедшего,  переделать,  забыть все,  что
было,  и  начать свою жизнь со всеми ее отношениями совершенно снова,  что
прошедшее не тяготило,  не связывало меня. Я даже наслаждался в отвращении
к прошедшему и старался видеть его мрачнее,  чем оно было.  Чем чернее был
круг  воспоминаний прошедшего,  тем  чище  и  светлее  выдавалась из  него
светлая,  чистая точка  настоящего и  развивались радужные цвета будущего.
Этот-то  голос раскаяния и  страстного желания совершенства и  был главным
новым душевным ощущением в ту эпоху моего развития,  и он-то положил новые
начала моему взгляду на себя,  на людей и на мир божий.  Благой,  отрадный
голос,  столько раз с  тех пор,  в  те грустные времена,  когда душа молча
покорялась власти  жизненной лжи  и  разврата,  вдруг  смело  восстававший
против  всякой  неправды,   злостно  отличавший  прошедшее,   указывавший,
заставляя любить ее,  ясную точку настоящего и обещавший добро и счастье в
будущем,   -  благой,  отрадный  голос!  Неужели  ты  перестанешь  звучать
когда-нибудь?

<ul><a name=4></a><h2>Глава IV. НАШ СЕМЕЙНЫЙ КРУЖОК</h2></ul>
   Папа эту весну редко бывал дома. Но зато, когда это случалось, он бывал
чрезвычайно весел,  бренчал  на  фортепьянах свои  любимые  штучки,  делал
сладенькие глазки и выдумывал про всех нас и Мими шуточки, вроде того, что
грузинский царевич  видел  Мими  на  катанье и  так  влюбился,  что  подал
прошение в  синод об разводной,  что меня назначают помощником к  венскому
посланнику,  - и с серьезным лицом сообщал нам эти новости; пугал Катеньку
пауками,  которых она  боялась;  был  очень  ласков  с  нашими  приятелями
Дубковым и  Нехлюдовым и  беспрестанно рассказывал нам и гостям свои планы
на будущий год. Несмотря на то, что планы эти почти каждый день изменялись
и  противоречили один  другому,  они  были так  увлекательны,  что  мы  их
заслушивались,  и Любочка,  не смигивая, смотрела прямо на рот папа, чтобы
не проронить ни одного слова.  То план состоял в том, чтобы нас оставить в
Москве в университете,  а самому с Любочкой ехать на два года в Италию, то
в том,  чтоб купить именье в Крыму,  на южном берегу, и ездить туда каждое
лето,  то в том,  чтобы переехать в Петербург со всем семейством,  и т. п.
Но,  кроме  особенного веселья,  в  папа  последнее  время  произошла  еще
перемена,  очень удивлявшая меня.  Он сшил себе модное платье -  оливковый
фрак,  модные панталоны со штрипками и длинную бекешу, которая очень шла к
нему,  и часто от него прекрасно пахло духами,  когда он ездил в гости,  и
особенно к одной даме,  про которую Мими не говорила иначе, как со вздохом
и  с  таким  лицом,  на  котором  так  и  читаешь  слова:  "Бедные сироты!
Несчастная страсть!  Хорошо,  что ее уж нет",  и т. п. Я узнал от Николая,
потому что  папа ничего не  рассказывал нам про свои игорные дела,  что он
играл особенно счастливо эту зиму;  выиграл что-то  ужасно много,  положил
деньги в ломбард и весной не хотел больше играть.  Верно,  от этого, боясь
не удержаться,  ему так хотелось поскорее уехать в деревню. Он даже решил,
не  дожидаясь моего вступления в  университет,  тотчас после пасхи ехать с
девочками в Петровское, куда мы с Володей должны были приехать после.
   Володя всю  эту  зиму и  до  самой весны был  неразлучен с  Дубковым (с
Дмитрием же  они начинали холодно расходиться).  Главные их  удовольствия,
сколько  я  мог  заключить  по  разговорам,   которые  слышал,   постоянно
заключались в  том,  что они беспрестанно пили шампанское,  ездили в санях
под  окна  барышни,  в  которую,  как  кажется,  влюблены были  вместе,  и
танцевали визави уже не на детских,  а  на настоящих балах.  Это последнее
обстоятельство,  несмотря на то, что мы с Володей любили друг друга, очень
много  разъединило нас.  Мы  чувствовали слишком  большую разницу -  между
мальчиком,  к  которому ходят  учителя,  и  человеком,  который танцует на
больших балах,  -  чтобы решиться сообщать друг другу свои мысли. Катенька
была уже  совсем большая,  читала очень много романов,  и  мысль,  что она
скоро может выйти замуж,  уже не казалась мне шуткой;  но, несмотря на то,
что и Володя был большой,  они не сходились с ним и даже, кажется, взаимно
презирали друг  друга.  Вообще,  когда Катенька бывала одна  дома,  ничто,
кроме романов,  ее  не занимало,  и  она большей частью скучала;  когда же
бывали посторонние мужчины,  то  она  становилась очень жива  и  любезна и
делала глазами то,  что  уже я  понять никак не  мог,  что она этим хотела
выразить.   Потом  только,   услыхав  в   разговоре  от   нее,   что  одно
позволительное для девицы кокетство -  это кокетство глаз, я мог объяснить
себе эти странные неестественные гримасы глазами, которые других, кажется,
вовсе не удивляли.  Любочка тоже уже начинала носить почти длинное платье,
так что ее гусиные ноги были почти не видны,  но она была такая же плакса,
как и прежде.  Теперь она мечтала уже выйти замуж не за гусара, а за певца
или музыканта и  с этой целью усердно занималась музыкой.  St.  -  Jerome,
который,  зная,  что  остается у  нас  в  доме  только  до  окончания моих
экзаменов,  приискал себе  место у  какого-то  графа,  с  тех  пор  как-то
презрительно смотрел на наших домашних.  Он редко бывал дома,  стал курить
папиросы,  которые были тогда большим щегольством,  и беспрестанно свистал
через карточку какие-то веселенькие мотивы. Мими становилась с каждым днем
все огорченнее и огорченнее и,  казалось,  с тех пор,  как мы все начинали
вырастать большими, ни от кого и ни от чего не ожидала ничего хорошего.
   Когда я  пришел обедать,  я  застал в  столовой только Мими,  Катеньку,
Любочку и St.  - Jerome'а; папа не был дома, а Володя готовился к экзамену
с  товарищами в  своей  комнате  и  потребовал обед  к  себе.  Вообще  это
последнее время  большей частью  первое  место  за  столом  занимала Мими,
которую мы никто не уважали, и обед много потерял своей прелести. Обед уже
не  был,  как  при  maman или  бабушке,  каким-то  обрядом,  соединяющим в
известный  час  все  семейство и  разделяющим день  на  две  половины.  Мы
позволяли  себе  опаздывать,  приходить ко  второму  блюду,  пить  вино  в
стаканах (чему подавал пример сам St.  -  Jerome), разваливаться на стуле,
вставать не дообедав и  тому подобные вольности.  С  тех пор обед перестал
быть,  как прежде,  ежедневным семейным радостным торжеством.  То ли дело,
бывало,  в Петровском, когда в два часа все, умытые, одетые к обеду, сидят
в  гостиной и,  весело разговаривая,  ждут условленного часа.  Именно в то
самое время, как хрипят часы в официантской, чтоб бить два, с салфеткой на
руке,  с  достойным и несколько строгим лицом,  тихими шагами входит Фока.
"Кушанье готово!" -  провозглашает он громким,  протяжным голосом, и все с
веселыми,   довольными  лицами,   старшие  впереди,  младшие  сзади,  шумя
крахмаленными юбками и  поскрипывая сапогами и башмаками,  идут в столовую
и,  негромко переговариваясь,  рассаживаются на известные места. Или то ли
дело,  бывало,  в  Москве,  когда все,  тихо переговариваясь,  стоят перед
накрытым столом  в  зале,  дожидаясь бабушки,  которой Гаврило уже  прошел
доложить,  что кушанье поставлено,  - вдруг отворяется дверь, слышен шорох
платья,  шарканье ног,  и  бабушка,  в чепце с каким-нибудь необыкновенным
лиловым бантом,  бочком,  улыбаясь или мрачно косясь (смотря по  состоянию
здоровья),  выплывает из  своей комнаты.  Гаврило бросается к  ее  креслу,
стулья шумят,  и,  чувствуя,  как  по  спине  пробегает какой-то  холод  -
предвестник  аппетита,   берешься  за   сыроватую  крахмаленную  салфетку,
съедаешь корочку хлеба и с нетерпеливой и радостной жадностью, потирая под
столом руки, поглядываешь на дымящие тарелки супа, которые по чинам, годам
и вниманию бабушки разливает дворецкий.
   Теперь я  уже не испытывал никакой ни радости,  ни волнения,  приходя к
обеду.
   Болтовня Мими,  St.  -  Jerome'а и девочек о том,  какие ужасные сапоги
носит русский учитель,  как у княжон Корнаковых платья с воланами и т. д.,
- болтовня  их,  прежде  внушавшая  мне  искренное презрение,  которое  я,
особенно в отношении Любочки и Катеньки,  не старался скрывать,  не вывела
меня  из   моего  нового,   добродетельного  расположения  духа.   Я   был
необыкновенно кроток;  улыбаясь,  слушал их особенно ласково,  почтительно
просил передать мне квасу и согласился с St. - Jerome'ом, поправившим меня
в  фразе,  которую я  сказал за обедом,  говоря,  что красивее говорить je
рuis[*],  чем je рeux.  Должен,  однако, сознаться, что мне было несколько
неприятно то,  что никто не  обратил особенного внимания на мою кротость и
добродетель.  Любочка показала мне  после  обеда бумажку,  на  которой она
записала все свои грехи; я нашел, что это очень хорошо, но что еще лучше в
душе своей записать все свои грехи, и что "все это не то".
   [* я могу (фр.).]
   - Отчего же не то? - спросила Любочка.
   - Ну,  да и это хорошо; ты меня не поймешь, - и я пошел к себе на верх,
сказав St. - Jerome'у, что иду заниматься, но, собственно, с тем, чтобы до
исповеди,  до которой оставалось часа полтора,  написать себе на всю жизнь
расписание своих обязанностей и  занятий,  изложить на  бумаге цель  своей
жизни и правила, по которым всегда уже, не отступая, действовать.

<ul><a name=5></a><h2>Глава V. ПРАВИЛА</h2></ul>
   Я  достал лист  бумаги и  прежде всего  хотел  приняться за  расписание
обязанностей и занятий на следующий год.  Надо было разлиневать бумагу. Но
так  как  линейки у  меня  не  нашлось,  я  употребил для  этого латинский
лексикон. Кроме того, что, проведя пером вдоль лексикона и потом отодвинув
его,  оказалось,  что вместо черты я  сделал по  бумаге продолговатую лужу
чернил,  -  лексикон не  хватал на  всю бумагу,  и  черта загнулась по его
мягкому углу.  Я  взял  другую бумагу и,  передвигая лексикон,  разлиневал
кое-как.  Разделив свои обязанности на три рода:  на обязанности к  самому
себе, к ближним и к богу, я начал писать первые, но их оказалось так много
и  столько родов и  подразделений,  что надо было прежде написать "Правила
жизни",  а потом уже приняться за расписание.  Я взял шесть листов бумаги,
сшил  тетрадь  и  написал сверху:  "Правила жизни".  Эти  два  слова  были
написаны так криво и неровно, что я долго думал: не переписать ли? и долго
мучился,  глядя на разорванное расписание и это уродливое заглавие.  Зачем
все так прекрасно, ясно у меня в душе и так безобразно выходит на бумаге и
вообще в  жизни,  когда я  хочу применять к  ней что-нибудь из  того,  что
думаю?..
   - Духовник приехали,  пожалуйте вниз правила слушать, - пришел доложить
Николай.
   Я спрятал тетрадь в стол,  посмотрел в зеркало, причесал волосы кверху,
что,  по моему убеждению,  давало мне задумчивый вид,  и сошел в диванную,
где уже стоял накрытый стол с образом и горевшими восковыми свечами.  Папа
в  одно  время со  мною  вошел из  другой двери.  Духовник,  седой монах с
строгим старческим лицом,  благословил папа.  Папа поцеловал его небольшую
широкую сухую руку; я - сделал то же.
   - Позовите Вольдемара,  -  сказал папа.  -  Где он?  Или нет, ведь он в
университете говеет.
   - Он занимается с князем,  -  сказала Катенька и посмотрела на Любочку.
Любочка вдруг покраснела отчего-то,  сморщилась, притворясь, что ей что-то
больно,  и  вышла из  комнаты.  Я  вышел вслед за нею.  Она остановилась в
гостиной и что-то снова записала карандашиком на свою бумажку.
   - Что, еще новый грех сделала? - спросил я.
   - Нет, ничего, так, - отвечала она, краснея.
   В  это  время в  передней послышался голос Дмитрия,  который прощался с
Володей.
   - Вот,  тебе  все  искушение,  -  сказала Катенька,  входя в  комнату и
обращаясь к Любочке.
   Я не мог понять,  что делалось с сестрой:  она была сконфужена так, что
слезы  выступили у  нее  на  глаза и  что  смущение ее,  дойдя до  крайней
степени, перешло в досаду на себя и на Катеньку, которая, видимо, дразнила
ее.
   - Вот  видно,  что  ты  иностранка (ничего не  могло  быть  обиднее для
Катеньки названия иностранки, с этой-то целью и употребила его Любочка), -
перед этаким таинством, - продолжала она с важностью в голосе, - и ты меня
нарочно расстраиваешь... ты бы должна понимать ... это совсем не шутка...
   - Знаешь,   Николенька,   что   она  написала?   -   сказала  Катенька,
разобиженная названием иностранки, - она написала...
   - Не ожидала я,  чтоб ты была такая злая, - сказала Любочка, совершенно
разнюнившись,  уходя от нас,  -  в такую минуту, и нарочно, целый век, все
вводит в грех. Я к тебе не пристаю с твоими чувствами и страданиями.

<ul><a name=6></a><h2>Глава VI. ИСПОВЕДЬ</h2></ul>
   С  этими и  подобными рассеянными размышлениями я  вернулся в диванную,
когда все собрались туда и  духовник,  встав,  приготовился читать молитву
перед  исповедью.   Но   как   только  посреди  общего  молчания  раздался
выразительный,  строгий голос монаха,  читавшего молитву, и особенно когда
произнес к нам слова:  "Откройте все ваши прегрешения без стыда,  утайки и
оправдания,  и душа ваша очистится пред богом,  а ежели утаите что-нибудь,
большой грех будете иметь",  -  ко мне возвратилось чувство благоговейного
трепета,  которое я  испытывал утром при мысли о  предстоящем таинстве.  Я
даже  находил наслаждение в  сознании этого состояния и  старался удержать
его,  останавливая все мысли, которые мне приходили в голову, и усиливаясь
чего-то бояться.
   Первый прошел исповедоваться папа.  Он очень долго пробыл в  бабушкиной
комнате,  и  во  все  это  время мы  все  в  диванной молчали или  шепотом
переговаривались  о  том,  кто  пойдет  прежде.  Наконец  опять  из  двери
послышался голос монаха,  читавшего молитву, и шаги папа. Дверь скрипнула,
и  он вышел оттуда,  по своей привычке покашливая,  подергивая плечом и не
глядя ни на кого из нас.
   - Ну,  теперь ты  ступай,  Люба,  да смотри все скажи.  Ты ведь у  меня
большая грешница, - весело сказал папа, щипнув ее за щеку.
   Любочка побледнела и  покраснела,  вынула и опять спрятала записочку из
фартука и,  опустив голову,  как-то  укоротив шею,  как будто ожидая удара
сверху,  прошла в дверь. Она пробыла там недолго, но, выходя оттуда, у нее
плечи подергивались от всхлипываний.
   Наконец после хорошенькой Катеньки,  которая, улыбаясь, вышла из двери,
настал и  мой черед.  Я  с  тем же тупым страхом и  желанием умышленно все
больше и  больше возбуждать в  себе  этот  страх  вошел  в  полуосвещенную
комнату. Духовник стоял перед налоем и медленно обратил ко мне свое лицо.
   Я  пробыл не  более пяти минут в  бабушкиной комнате,  но  вышел оттуда
счастливым  и,   по   моему   тогдашнему  убеждению,   совершенно  чистым,
нравственно переродившимся и  новым человеком.  Несмотря на  то,  что меня
неприятно поражала вся  старая обстановка жизни,  те  же  комнаты,  те  же
мебели, та же моя фигура (мне бы хотелось, чтоб все внешнее изменилось так
же,  как,  мне казалось,  я вам изменился внутренно), - несмотря на это, я
пробыл в  этом отрадном настроении духа до самого того времени,  как лег в
постель.
   Я уже засыпал,  перебирая воображением все грехи. от которых очистился,
как  вдруг вспомнил один стыдный грех,  который утаил на  исповеди.  Слова
молитвы перед исповедью вспомнились мне и  не переставая звучали у  меня в
ушах. Все мое спокойствие мгновенно исчезло. "А ежели утаите, большой грех
будете иметь..."  -  слышалось мне  беспрестанно,  и  я  видел себя  таким
страшным грешником,  что  не  было для меня достойного наказания.  Долго я
ворочался с боку на бок,  передумывая свое положение, и с минуты на минуту
ожидая божьего наказания и  даже внезапной смерти,  -  мысль,  приводившая
меня в  неописанный ужас.  Но вдруг мне пришла счастливая мысль:  чем свет
идти  или  ехать в  монастырь к  духовнику и  снова исповедаться,  -  и  я
успокоился.

<ul><a name=7></a><h2>Глава VII. ПОЕЗДКА В МОНАСТЫРЬ</h2></ul>
   Я несколько раз просыпался ночью,  боясь проспать утро, и в шестом часу
уж был на ногах.  В  окнах едва брезжилось.  Я надел свое платье и сапоги,
которые,  скомканные и нечищеные, лежали у постели, потому что Николай еще
не успел убрать,  и,  не молясь богу,  не умываясь,  вышел в  первый раз в
жизни один на улицу.
   На   противоположной  стороне,   из-за  зеленой  крыши  большого  дома,
краснелась туманная,  студеная  заря.  Довольно сильный  утренний весенний
мороз сковал грязь и  ручьи,  колол под ногами и щипал мне лицо и руки.  В
нашем переулке не было еще ни одного извозчика,  на которых я рассчитывал,
чтобы  скорее  съездить и  вернуться.  Только  тянулись какие-то  возы  по
Арбату,  и два рабочие каменщика, разговаривая, прошли по тротуару. Пройдя
шагов тысячу,  стали попадаться люди  и  женщины,  шедшие с  корзинками на
рынок;  бочки,  едущие за водой;  на перекресток вышел пирожник; открылась
одна калашная,  и у Арбатских ворот попался извозчик,  старичок,  спавший,
покачиваясь,  на своих калиберных, облезлых, голубоватеньких и заплатанных
дрожках. Он спросонков, должно быть, запросил с меня всего двугривенный до
монастыря и  назад,  но  потом  вдруг  опомнился и,  только  что  я  хотел
садиться,  захлестал свою лошаденку концами вожжей и  совсем было уехал от
меня. "Кормить лошадь надо! нельзя, барин", - бормотал он.
   Насилу я уговорил его остановиться,  предложив ему два двугривенных. Он
остановил лошадь,  внимательно осмотрел меня и  сказал:  "Садись,  барин".
Признаюсь,  я  боялся несколько,  что он завезет меня в  глухой переулок и
ограбит.  Ухватив  его  за  воротник  изорванного  армячишка,  причем  его
сморщенная шея над сильно сгорбленной спиной как-то жалобно обнажалась,  я
влез  верхом  на  волнообразное голубенькое  колыхающееся  сиденье,  и  мы
затряслись вниз  по  Воздвиженке.  Дорогой я  успел заметить,  что  спинка
дрожек была обита кусочком зеленоватенькой материи, из которой был и армяк
извозчика; это обстоятельство почему-то успокоило меня, и я уже не боялся,
что извозчик завезет меня в глухой переулок и ограбит.
   Солнце уже  поднялось довольно высоко и  ярко  золотило куполы церквей,
когда мы  подъехали к  монастырю.  В  тени еще держался мороз,  но по всей
дороге текли быстрые мутные ручьи,  и  лошадь шлепала по  оттаявшей грязи.
Войдя в монастырскую ограду,  у первого лица, которое я увидал, я спросил,
как бы мне найти духовника.
   - Вон  его  келья,  -  сказал мне проходивший монах,  останавливаясь на
минутку и указывая на маленький домик с крылечком.
   - Покорно вас благодарю, - сказал я...
   Но что обо мне могли думать монахи,  которые,  друг за другом выходя из
церкви,  все глядели на меня?  Я был ни большой, ни ребенок; лицо мое было
не умыто,  волосы не причесаны,  платье в  пуху,  сапоги не чищены и еще в
грязи.  К какому разряду людей относили меня мысленно монахи, глядевшие на
меня?  А  они  смотрели на  меня  внимательно.  Однако я  все-таки шел  по
направлению, указанному мне молодым монахом.
   Старичок в черной одежде,  с густыми седыми бровями,  встретился мне на
узенькой дорожке, ведущей к кельям, и спросил, что мне надо?
   Была минута, что я хотел сказать "ничего", - бежать назад к извозчику и
ехать  домой,  но,  несмотря на  надвинутые брови,  лицо  старика  внушало
доверие. Я сказал, что мне нужно видеть духовника, назвав его по имени.
   - Пойдемте,  барчук, я вас проведу, - сказал он, поворачиваясь назад и,
по-видимому,  сразу угадав мое положение,  -  батюшка в  утрени,  он скоро
пожалует.
   Он  отворил дверь  и  через  чистенькие сени  и  переднюю,  по  чистому
полотняному половику, провел меня в келью.
   - Вот тут и подождите,  -  сказал он мне с добродушным,  успокоительным
выражением и вышел.
   Комнатка,  в  которой я  находился,  была очень невелика и  чрезвычайно
опрятно убрана.  Всю мебель составляли столик, покрытый клеенкой, стоявший
между двумя маленькими створчатыми окнами,  на  которых стояли два  горшка
герания, стоечка с образами и лампадка, висевшая перед ними, одно кресло и
два  стула.   В  углу  висели  стенные  часы  с  разрисованным  цветочками
циферблатом и  подтянутыми на  цепочках медными  гирями;  на  перегородке,
соединявшейся с потолком деревянными, выкрашенными известкой палочками (за
которой, верно, стояла кровать), висело на гвоздиках две рясы.
   Окна выходили на  какую-то белую стену,  видневшуюся в  двух аршинах от
них. Между ими и стеной был маленький куст сирени. Никакой звук снаружи не
доходил  в   комнату,   так  что  в  этой  тишине  равномерное,   приятное
постукивание маятника казалось сильным звуком. Как только я остался один в
этом тихом уголке,  вдруг все мои прежние мысли и воспоминания выскочили у
меня из  головы,  как будто их  никогда не  было,  и  я  весь погрузился в
какую-то невыразимо приятную задумчивость. Эта нанковая пожелтевшая ряса с
протертой подкладкой, эти истертые кожаные черные переплеты книг с медными
застежками,  эти мутно-зеленые светы с тщательно политой землей и отмытыми
листьями, а особенно этот однообразно прерывистый звук маятника - говорили
мне внятно про какую-то новую,  доселе бывшую мне неизвестной,  жизнь, про
жизнь уединения, молитвы, тихого, спокойного счастия...
   "Проходят месяцы,  проходят годы,  -  думал я,  -  он все один,  он все
спокоен,  он  все  чувствует,  что совесть его чиста пред богом и  молитва
услышана им".  С  полчаса я просидел на стуле,  стараясь не двигаться и не
дышать  громко,  чтобы  не  нарушать гармонию звуков,  говоривших мне  так
много. А маятник все стучал так же - направо громче, налево тише.

<ul><a name=8></a><h2>Глава VIII. ВТОРАЯ ИСПОВЕДЬ</h2></ul>
   Шаги духовника вывели меня из этой задумчивости.
   - Здравствуйте,  -  сказал он, поправляя рукой свои седые волосы. - Что
вам угодно?
   Я  попросил его благословить меня и с особенным удовольствием поцеловал
его желтоватую небольшую руку.
   Когда я объяснил ему свою просьбу,  он ничего не сказал мне,  подошел к
иконам и начал исповедь.
   Когда исповедь кончилась и я,  преодолев стыд,  сказал все,  что было у
меня на душе, он положил мне на голову руки и своим звучным, тихим голосом
произнес:  "Да будет,  сын мой, над тобою благословение отца небесного, да
сохранит он в тебе навсегда веру, кротость и смирение. Аминь".
   Я  был  совершенно счастлив;  слезы счастия подступали мне к  горлу;  я
поцеловал складку его драдедамовой рясы и поднял голову.  Лицо монаха было
совершенно спокойно.
   Я чувствовал,  что наслаждаюсь чувством умиления,  и,  боясь чем-нибудь
разогнать его,  торопливо простился с духовником, и, не глядя по сторонам,
чтобы  не  рассеяться,  вышел  за  ограду,  и  снова сел  на  колыхающиеся
полосатые дрожки.  Но толчки экипажа, пестрота предметов, мелькавших перед
глазами,  скоро разогнали это чувство;  и  я  уже думал о том,  как теперь
духовник,  верно, думает, что такой прекрасной души молодого человека, как
я,  он никогда не встречал в жизни, да и не встретит, что даже и не бывает
подобных.  Я в этом был убежден;  и это убеждение произвело во мне чувство
веселья такого рода,  которое требовало того,  чтобы  кому-нибудь сообщить
его.
   Мне  ужасно хотелось поговорить с  кем-нибудь;  но  так  как никого под
рукой не было, кроме извозчика, я обратился к нему.
   - Что, долго я был? - спросил я.
   - Ничего-таки,  долго,  а лошадь давно кормить пора;  ведь я ночной,  -
отвечал старичок извозчик,  теперь, по-видимому, с солнышком, повеселевший
сравнительно с прежним.
   - А  мне показалось,  что я  был всего одну минуту,  -  сказал я.  -  А
знаешь, зачем я был в монастыре? - прибавил я, пересаживаясь в углублении,
которое было на дрожках ближе к старичку извозчику.
   - Наше дело какое? Куда седок скажет, туда и везем, - отвечал он.
   - Нет, все-таки, как ты думаешь? - продолжал я допрашивать.
   - Да, верно, хоронить кого, ездили место покупать, - сказал он.
   - Нет, братец; а знаешь, зачем я ездил?
   - Не могу знать, барин, - повторил он.
   Голос извозчика показался мне таким добрым,  что я  решился в назидание
его  рассказать ему  причины  моей  поездки  и  даже  чувство,  которое  я
испытывал.
   - Хочешь, я тебе расскажу? Вот видишь ли...
   И  я  рассказал ему все и  описал все свои прекрасные чувства.  Я  даже
теперь краснею при этом воспоминании.
   - Так-с, - сказал извозчик недоверчиво.
   И  долго после этого молчал и сидел недвижно,  только изредка поправляя
полу армяка, которая все выбивалась из-под его полосатой ноги, прыгавшей в
большом сапоге на подножке калибера. Я уже думал, что и он думает про меня
то же,  что духовник, - то есть, что такого прекрасного молодого человека,
как я, другого нет на свете; но он вдруг обратился ко мне:
   - А что, барин, ваше дело господское.
   - Что? - спросил я.
   - Дело-то, дело господское, - повторил он, шамкая беззубыми губами.
   "Нет, он меня не понял", - подумал я, но уже больше не говорил с ним до
самого дома.
   Хотя не самое чувство умиления и  набожности,  но самодовольство в том,
что  я  испытал его,  удержалось во  мне  всю дорогу,  несмотря на  народ,
который при ярком солнечном блеске пестрел везде на улицах;  но как только
я  приехал домой,  чувство это  совершенно исчезло.  У  меня не  было двух
двугривенных,  чтоб заплатить извозчику. Дворецкий Гаврило, которому я уже
был должен,  не давал мне больше взаймы.  Извозчик, увидав, как я два раза
пробежал по двору, чтоб доставать деньги, должно быть догадавшись, зачем я
бегаю,  слез с  дрожек и,  несмотря на  то,  что казался мне таким добрым,
громко начал говорить,  с видимым желанием уколоть меня, о том, как бывают
шаромыжники, которые не платят за езду.
   Дома еще все спали,  так что,  кроме людей,  мне не у  кого было занять
двух  двугривенных.  Наконец  Василий под  самое  честное,  честное слово,
которому (я по лицу его видел) он не верил нисколько,  но так,  потому что
любил  меня  и  помнил услугу,  которую я  ему  оказал,  заплатил за  меня
извозчику.  Так  дымом разлетелось это чувство.  Когда я  стал одеваться в
церковь,  чтоб со  всеми вместе идти причащаться,  и  оказалось,  что  мое
платье не  было перешито и  его нельзя было надеть,  я  пропасть нагрешил.
Надев другое платье,  я  пошел к  причастию в  каком-то странном положении
торопливости  мыслей  и   с  совершенным  недоверием  к  своим  прекрасным
наклонностям.

<ul><a name=9></a><h2>Глава IX. КАК Я ГОТОВЛЮСЬ К ЭКЗАМЕНУ</h2></ul>
   В  четверг на Святой папа,  сестра и Мими с Катенькой уехали в деревню,
так что во всем большом бабушкином доме оставались только Володя,  я и St.
- Jerome.  То настроение духа,  в  котором я  находился в  день исповеди и
поездки в монастырь,  совершенно прошло и оставило по себе только смутное,
хотя  и  приятное,  воспоминание,  которое все  более и  более заглушалось
новыми впечатлениями свободной жизни.
   Тетрадь с  заглавием "Правила жизни"  тоже  была  спрятана с  черновыми
ученическими тетрадями.  Несмотря на то, что мысль о возможности составить
себе  правила  на  все  обстоятельства жизни  и  всегда  руководиться  ими
нравилась  мне,  казалась  чрезвычайно  простою  и  вместе  великою,  и  я
намеревался все-таки приложить ее к  жизни,  я опять как будто забыл,  что
это нужно было делать сейчас же,  и  все откладывал до  такого-то времени.
Меня утешало, однако, то, что всякая мысль, которая приходила мне теперь в
голову,  подходила как раз под какое-нибудь из подразделений моих правил и
обязанностей:  или к  правилам в  отношении к ближним,  или к себе,  или к
богу.  "Вот тогда я это отнесу туда и еще много, много мыслей, которые мне
придут тогда,  по этому предмету",  -  говорил я сам себе.  Часто теперь я
спрашиваю себя:  когда я  был лучше и  правее -  тогда ли,  когда верил во
всемогущество ума человеческого, или теперь, когда, потеряв силу развития,
сомневаюсь в  силе и  значении ума человеческого?  -  и  не могу себе дать
положительного ответа.
   Сознание свободы и то весеннее чувство ожидания чего-то,  про которое я
говорил уже,  до такой степени взволновали меня,  что я  решительно не мог
совладеть с самим собою и приготавливался к экзамену очень плохо.  Бывало,
утром занимаешься в  классной комнате и  знаешь,  что необходимо работать,
потому что завтра экзамен из предмета,  в котором целых два вопроса еще не
прочитаны мной,  но  вдруг пахнет из  окна каким-нибудь весенним духом,  -
покажется,  будто что-то  крайне нужно сейчас вспомнить,  руки  сами собою
опускают книгу, ноги сами собой начинают двигаться и ходить взад и вперед,
а в голове,  как будто кто-нибудь пожал пружинку и пустил в ход машину,  в
голове так  легко  и  естественно и  с  такою быстротою начинают пробегать
разные пестрые,  веселые мечты,  что только успеваешь замечать блеск их. И
час  и  два  проходят незаметно.  Или  тоже  сидишь  за  книгой и  кое-как
сосредоточишь все внимание на то,  что читаешь, вдруг по коридору услышишь
женские шаги и шум платья,  - и все выскочило из головы, и нет возможности
усидеть на  месте,  хотя  очень  хорошо знаешь,  что,  кроме Гаши,  старой
бабушкиной горничной,  никто не мог пройти по коридору.  "Ну,  а ежели это
вдруг она? - приходит в голову, - ну, а если теперь-то вот и начнется, а я
пропущу?" -  и выскакиваешь в коридор,  видишь,  что это точно Гаша; но уж
долго  потом  не  совладеешь с  головой.  Пружинка пожата,  и  опять пошла
кутерьма страшная.  Или  вечером сидишь  один  с  сальной свечой  в  своей
комнате;  вдруг на секунду,  чтоб снять со свечи или поправиться на стуле,
отрываешься от  книги и  видишь,  что везде в  дверях,  по углам темно,  и
слышишь,  что везде в доме тихо,  -  опять невозможно не остановиться и не
слушать этой тишины,  и не смотреть на этот мрак отворенной двери в темную
комнату,  и  долго-долго не  пробыть в  неподвижном положении или не пойти
вниз и  не  пройти по всем пустым комнатам.  Часто тоже долго по вечерам я
просиживал незамеченным в зале,  прислушиваясь к звуку "соловья", которого
двумя  пальцами наигрывала на  фортепьянах Гаша,  сидя  одна  при  сальной
свечке в  большой зале.  А  уж  при  лунном свете я  решительно не  мог не
вставать с  постели и  не ложиться на окно в  палисадник и,  вглядываясь в
освещенную крышу Шапошникова дома, и стройную колокольню нашего прихода, и
в  вечернюю тень забора и куста,  ложившуюся на дорожку садика,  не мог не
просиживать так долго, что потом просыпался с трудом только в десять часов
утра.
   Так что,  ежели бы не учителя, которые продолжали ходить ко мне, не St.
- Jerome,  который изредка нехотя подстрекал мое самолюбие, и, главное, не
желание показаться дельным малым в  глазах моего друга Нехлюдова,  то есть
выдержать отлично экзамен,  что, по его понятиям, было очень важною вещью,
- ежели бы не это,  то весна и свобода сделали бы то,  что я забыл бы даже
все то, что знал прежде, и ни за что бы не выдержал экзамена.

<ul><a name=10></a><h2>Глава X. ЭКЗАМЕН ИСТОРИИ</h2></ul>
   Шестнадцатого апреля я в первый раз под покровительством St. - Jerome'а
вошел в  большую университетскую залу.  Мы приехали с ним в нашем довольно
щегольском фаэтоне.  Я  был во  фраке в  первый раз в  моей жизни,  и  все
платье, даже белье, чулки, было на мне самое новое и лучшее. Когда швейцар
снял  с  меня внизу шинель и  я  предстал пред ним  во  всей красоте своей
одежды,  мне даже стало несколько совестно за то,  что я  так ослепителен.
Однако,  едва  только  я  вступил  в  светлую паркетную залу,  наполненную
народом,  и  увидел  сотни  молодых людей  в  гимназических мундирах и  во
фраках,  из которых некоторые равнодушно взглянули на меня,  и  в  дальнем
конце  важных  профессоров,  свободно ходивших около  столов и  сидевших в
больших креслах,  как я в ту же минуту разочаровался в надежде обратить на
себя общее внимание, и выражение моего лица, означавшее дома и еще в сенях
как бы сожаление в том,  что я против моей воли имею вид такой благородный
и  значительный,  заменилось  выражением сильнейшей робости  и  некоторого
уныния.  Я  даже впал в  другую крайность и обрадовался весьма,  увидав на
ближайшей лавке одного чрезвычайно дурно, нечистоплотно одетого господина,
еще не старого,  но почти совсем седого,  который,  в отдалении от других,
сидел на  задней лавке.  Я  тотчас же подсел к  нему и  стал рассматривать
экзаменующихся  и   делать  о   них   свои  заключения.   Много  тут  было
разнообразных фигур и лиц,  но все они,  по моим тогдашним понятиям, легко
распределялись на три рода.
   Были  такие  же,   как  я,  явившиеся  на  экзамен  с  гувернерами  или
родителями,  и  в  числе их меньшой Ивин с  знакомым мне Фростом и Иленька
Грап  с  своим старым отцом.  Все  таковые были с  пушистыми подбородками,
имели выпущенное белье и  сидели смирно,  не  раскрывая книг  и  тетрадей,
принесенных с  собою,  и  с  видимой  робостью  смотрели на  профессоров и
экзаменные  столы.   Второго  рода  экзаменующиеся  были  молодые  люди  в
гимназических мундирах,  из  которых многие уже  брили  бороды.  Эти  были
большей частью знакомы между собой,  говорили громко,  по имени и отчеству
называли  профессоров,  тут  же  готовили вопросы,  передавали друг  другу
тетради,  шагали через скамейки,  из сеней приносили пирожки и бутерброды,
которые тут же  съедали,  только немного наклонив голову на уровень лавки.
И,  наконец, третьего рода экзаменующиеся, которых, впрочем, было немного,
были совсем старые, во фраках, но большей частью в сюртуках и без видимого
белья.  Эти  держали себя  весьма серьезно,  сидели уединенно и  имели вид
очень мрачный.  Тот,  который утешил меня тем,  что  наверно был одет хуже
меня,  принадлежал к этому последнему роду. Он, облокотившись на обе руки,
сквозь  пальцы  которых  торчали всклокоченные полуседые волосы,  читал  в
книге и,  только на  мгновенье взглянув на  меня не совсем доброжелательно
своими блестящими глазами,  мрачно нахмурился и еще выставил в мою сторону
глянцевитый локоть,  чтоб я  не мог подвинуться к нему ближе.  Гимназисты,
напротив, были слишком общительны, и я их немножко боялся. Один, сунув мне
в  руку книгу,  сказал:  "Передайте вон ему";  другой,  проходя мимо меня,
сказал:  "Пустите-ка,  батюшка";  третий, перелезая через лавку, уперся на
мое плечо,  как на скамейку.  Все это мне было дико и неприятно;  я считал
себя  гораздо выше этих гимназистов и  полагал,  что  они  не  должны были
позволять себе  со  мною  такой  фамильярности.  Наконец  начали  вызывать
фамилии;  гимназисты выходили  смело  и  отвечали большей  частью  хорошо,
возвращались весело;  наша братья робела гораздо более, да и, как кажется,
отвечала хуже.  Из  старых  некоторые отвечали превосходно,  другие  очень
плохо. Когда вызвали Семенова, то мой сосед с седыми волосами и блестящими
глазами,  грубо толкнув меня,  перелез через мои ноги и пошел к столу. Как
было  заметно  по   виду  профессоров,   он   отвечал  отлично  и   смело.
Возвратившись к своему месту, он, не узнавая о том, сколько ему поставили,
спокойно взял свои тетрадки и  вышел.  Уж  несколько раз я  содрогался при
звуке голоса,  вызывающего фамилии,  но еще до меня не доходила очередь по
алфавитному списку, хотя уже вызывали фамилии, начинающиеся с К. "Иконин и
Теньев",  вдруг прокричал кто-то из профессорского угла.  Мороз пробежал у
меня по спине и в волосах.
   - Кого звали? Кто Бартеньев? - заговорили вокруг меня.
   - Иконин,  иди,  тебя зовут; да кто же Бартеньев, Морденьев? я не знаю,
признавайся, - говорил высокий румяный гимназист, стоявший за мной.
   - Вам, - сказал St. - Jerome.
   - Моя  фамилия  Иртеньев,  -  сказал  я  румяному гимназисту.  -  Разве
Иртеньева звали?
   - Ну,  да;  что ж вы нейдете?..  Вишь,  какой франт!  -  прибавил он не
громко,  но так,  что я слышал его слова,  выходя из-за скамейки.  Впереди
меня шел Иконин, высокий молодой человек лет двадцати пяти, принадлежавший
к  третьему роду,  старых.  На  нем был оливковый узенький фрак,  атласный
синий галстук, на котором лежали сзади длинные белокурые волосы, тщательно
причесанные a  la мужик.  Я  заметил его наружность еще на лавках.  Он был
недурен собою,  разговорчив; и меня особенно поразили в нем странные рыжие
волоса,  которые он отпустил себе на горле, и еще более странная привычка,
которую он имел, - беспрестанно расстегивать жилет и чесать себе грудь под
рубашкой.
   Три  профессора сидели за  тем столом,  к  которому я  подошел вместе с
Икониным;  ни  один из  них не  ответил на  наш поклон.  Молодой профессор
пасовал билеты,  как колоду карт,  другой профессор,  с  звездой на фраке,
смотрел на гимназиста,  говорившего что-то очень скоро про Карла Великого,
к каждому слову прибавляя "наконец",  и третий,  старичок в очках, опустив
голову,  посмотрел на нас через очки и указал на билеты. Я чувствовал, что
взгляд его  был  совокупно обращен на  меня  и  Иконина и  что  в  нас  не
понравилось ему что-то (может быть,  рыжие волосы Иконина),  потому что он
сделал,  глядя опять-таки на обоих нас вместе,  нетерпеливый жест головой,
чтоб мы скорее брали билеты.  Мне было досадно и оскорбительно, во-первых,
то, что никто не ответил на наш поклон, а во-вторых, то, что меня, видимо,
соединяли с  Икониным в  одно  понятие экзаменующихся и  уже  предубеждены
против меня за рыжие волосы Иконина.  Я взял билет без робости и готовился
отвечать;  но профессор указал глазами на Иконина. Я прочел свой билет: он
был  мне знаком,  и  я,  спокойно ожидая своей очереди,  наблюдал то,  что
происходило передо мной.  Иконин нисколько не оробел и даже слишком смело,
как-то всем боком двинулся,  чтоб взять билет,  встряхнул волосами и бойко
прочел то,  что  было написано на  билете.  Он  открыл было рот,  как  мне
казалось,  чтобы  начать  отвечать,  как  вдруг  профессор со  звездой,  с
похвалой отпустив гимназиста,  посмотрел на него.  Иконин как будто что-то
вспомнил и остановился. Общее молчание продолжалось минуты две.
   - Ну, - сказал профессор в очках.
   Иконин открыл рот и снова замолчал.
   - Ведь  не  вы  одни;  извольте  отвечать или  нет?  -  сказал  молодой
профессор,  но  Иконин даже не  взглянул на него.  Он пристально смотрел в
билет и  не произнес ни одного слова.  Профессор в очках смотрел на него и
сквозь очки, и через очки, и без очков, потому что успел в это время снять
их,  тщательно протереть стекла  и  снова  надеть.  Иконин не  произнес ни
одного слова.  Вдруг улыбка блеснула на  его лице,  он встряхнул волосами,
опять всем боком развернувшись к  столу,  положил билет,  взглянул на всех
профессоров  поочередно,   потом  на  меня,  повернулся  и  бодрым  шагом,
размахивая  руками,  вернулся  к  лавкам.  Профессора  переглянулись между
собой.
   - Хорош голубчик! - сказал молодой профессор, - своекоштный!
   Я  подвинулся ближе  к  столу,  но  профессора продолжали почти шепотом
говорить между  собой,  как  будто  никто из  них  и  не  подозревал моего
присутствия.  Я  был  тогда  твердо убежден,  что  всех  трех  профессоров
чрезвычайно занимал вопрос о  том,  выдержу ли я экзамен и хорошо ли я его
выдержу,  но что они так только,  для важности,  притворялись,  что это им
совершенно все равно и что они будто бы меня не замечают.
   Когда профессор в очках равнодушно обратился ко мне, приглашая отвечать
на вопрос,  то,  взглянув ему в глаза, мне немножко совестно было за него,
что он так лицемерил передо мной,  и  я несколько замялся в начале ответа;
но  потом пошло легче и  легче,  и  так как вопрос был из русской истории,
которую  я  знал  отлично,  то  я  кончил  блистательно  и  даже  до  того
расходился,  что,  желая дать почувствовать профессорам, что я не Иконин и
что меня смешивать с ним нельзя,  предложил взять еще билет; но профессор,
кивнув  головой,  сказал:  "Хорошо-с",  -  и  отметил  что-то  в  журнале.
Возвратившись к лавкам,  я тотчас же узнал от гимназистов, которые, бог их
знает как, все узнавали, что мне было поставлено пять.

<ul><a name=11></a><h2>Глава XI. ЭКЗАМЕН МАТЕМАТИКИ</h2></ul>
   На  следующих экзаменах,  кроме  Грапа,  которого я  считал недостойным
своего знакомства,  и  Ивина,  который почему-то дичился меня,  я уже имел
много  новых  знакомых.  Некоторые уже  здоровались со  мной.  Иконин даже
обрадовался, увидав меня, и сообщил мне, что он будет переэкзаменовываться
из  истории,  что  профессор истории  зол  на  него  еще  с  прошлогоднего
экзамена,  на котором он будто бы тоже сбил его. Семенов, который поступал
в  один факультет со мной,  в математический,  до конца экзаменов все-таки
дичился всех, сидел молча один, облокотясь на руки и засунув пальцы в свои
седые волосы,  и  экзаменовался отлично.  Он  был  вторым;  первым же  был
гимназист  первой  гимназии.  Это  был  высокий  худощавый брюнет,  весьма
бледный,  с  подвязанной черным галстуком щекой  и  покрытым прыщами лбом.
Руки у него были худые,  красные, с чрезвычайно длинными пальцами, и ногти
обкусаны так, что концы пальцев его казались перевязаны ниточками. Все это
мне  казалось  прекрасным и  таким,  каким  должно  было  быть  у  первого
гимназиста.  Он  говорил со  всеми так же,  как и  все,  даже и  я  с  ним
познакомился,  но все-таки, как мне казалось, в его походке, движениях губ
и черных глазах было заметно что-то необыкновенное, магнетическое.
   На  экзамен математики я  пришел раньше обыкновенного.  Я  знал предмет
порядочно,  но  было два вопроса из  алгебры,  которые я  как-то  утаил от
учителя и  которые мне  были совершенно неизвестны.  Это были,  как теперь
помню:  теории  сочетаний и  бином  Ньютона.  Я  сел  на  заднюю  лавку  и
просматривал два  незнакомые вопроса;  но  непривычка заниматься в  шумной
комнате и  недостаточность времени,  которую я предчувствовал,  мешали мне
вникнуть в то, что я читал.
   - Вот он,  поди сюда,  Нехлюдов,  -  послышался за  мной знакомый голос
Володи.
   Я обернулся и увидал брата и Дмитрия,  которые в расстегнутых сюртуках,
размахивая руками,  проходили  ко  мне  между  лавок.  Сейчас  видны  были
студенты второго курса,  которые в  университете как  дома.  Один  вид  их
расстегнутых сюртуков  выражал  презрение к  нашему  брату  поступающему и
нашему  брату  поступающему внушал зависть и  уважение.  Мне  было  весьма
лестно думать,  что  все  окружающие могли видеть,  что я  знаком с  двумя
студентами второго курса, и я поскорее встал им навстречу.
   Володя  даже  не  мог  удержаться,  чтоб  не  выразить  чувства  своего
превосходства.
   - Эх, ты, горемычный! - сказал он. - Что, не экзаменовался еще?
   - Нет.
   - Что ты читаешь? Разве не приготовил?
   - Да, два вопроса не совсем. Тут не понимаю.
   - Что? Вот это? - сказал Володя и начал мне объяснять бином Ньютона, но
так скоро и неясно,  что,  в моих глазах прочтя недоверие к своему знанию,
он  взглянул на  Дмитрия и,  в  его  глазах,  должно быть,  прочтя то  же,
покраснел, но все-таки продолжал говорить что-то, чего я не понимал.
   - Нет,  постой,  Володя,  дай я  с ним пройду,  коли успеем,  -  сказал
Дмитрий, взглянув на профессорский угол, и подсел ко мне.
   Я  сейчас  заметил,   что  друг  мой  был  в  том  самодовольно-кротком
расположении духа, которое всегда на него находило, когда он бывал доволен
собой, и которое я особенно любил в нем. Так как математику он знал хорошо
и говорил ясно,  он так славно прошел со мной вопрос, что до сих пор я его
помню.  Но едва он кончил. как St. - Jerome громким шепотом проговорил: "A
vous,  Nicolas!"[*] -  и  я вслед за Икониным вышел из-за лавки,  не успев
пройти другого незнакомого вопроса.  Я подошел к столу,  у которого сидело
два  профессора и  стоял  гимназист перед  черной доской.  Гимназист бойко
выводил какую-то  формулу,  со  стуком ломая мел  о  доску,  и  все писал,
несмотря на то,  что профессор уже сказал ему:  "Довольно",  - и велел нам
взять билеты.  "Ну что,  ежели достанется теория сочетаний!" -  подумал я,
доставая  дрожащими пальцами  билет  из  мягкой  кипы  нарезанных бумажек.
Иконин с  тем же смелым жестом,  как и в прошедший экзамен,  раскачнувшись
всем боком,  не выбирая,  взял верхний билет,  взглянул на него и  сердито
нахмурился.
   [* Вам, Николай! (фр.).]
   - Все этакие черти попадаются! - пробормотал он.
   Я посмотрел на свой.
   О ужас! это была теория сочетаний!..
   - А у вас какой? - спросил Иконин.
   Я показал ему.
   - Этот я знаю, - сказал он.
   - Хотите меняться?
   - Нет,  все равно,  я чувствую,  что не в духе, - едва успел прошептать
Иконин, как профессор уж подозвал нас к доске.
   "Ну,  все пропало! - подумал я. - Вместо блестящего экзамена, который я
думал сделать, я навеки покроюсь срамом, хуже Иконина". Но вдруг Иконин, в
глазах профессора,  поворотился ко мне,  вырвал у  меня из рук мой билет и
отдал мне свой. Я взглянул на билет. Это был бином Ньютона.
   Профессор был не старый человек,  с приятным, умным выражением, которое
особенно давала ему чрезвычайно выпуклая нижняя часть лба.
   - Что это, вы билетами меняетесь, господа? - сказал он.
   - Нет,  это он так,  давал мне свой посмотреть,  господин профессор,  -
нашелся Иконин,  и  опять  слово господин профессор было  последнее слово,
которое он произнес на этом месте;  и опять,  проходя назад мимо меня,  он
взглянул на профессоров, на меня, улыбнулся и пожал плечами, с выражением,
говорившим:  "Ничего,  брат!"  (Я  после узнал,  что Иконин уже третий год
являлся на вступительный экзамен.)
   Я  отвечал отлично на вопрос,  который только что прошел,  -  профессор
даже сказал мне, что лучше, чем можно требовать, и поставил - пять.

<ul><a name=12></a><h2>Глава XII. ЛАТИНСКИЙ ЭКЗАМЕН</h2></ul>
   Все  шло  отлично  до  латинского экзамена.  Подвязанный гимназист  был
первым, Семенов - вторым, я - третьим. Я даже начинал гордиться и серьезно
думать, что, несмотря на мою молодость, я совсем не шутка.
   Еще  с  первого  экзамена все  с  трепетом рассказывали про  латинского
профессора,  который был будто бы  какой-то зверь,  наслаждавшийся гибелью
молодых людей,  особенно своекоштных,  и  говоривший будто  бы  только  на
латинском или греческом языке.  St.  -  Jerome,  который был моим учителем
латинского языка,  ободрял меня,  да  и  мне казалось,  что,  переводя без
лексикона Цицерона,  несколько од  Горация и  зная отлично Цумпта,  я  был
приготовлен не хуже других, но вышло иначе. Все утро только и было слышно,
что о погибели тех, которые выходили прежде меня: тому поставил нуль, тому
единицу,  того еще разбранил и  хотел выгнать и  т.  д.,  и т.  д.  Только
Семенов и  первый  гимназист,  как  всегда,  спокойно вышли  и  вернулись,
получив по пять каждый.  Я уже предчувствовал несчастие, когда нас вызвали
вместе с Икониным к маленькому столику, против которого страшный профессор
сидел совершенно один.  Страшный профессор был  маленький,  худой,  желтый
человек, с длинными маслеными волосами и с весьма задумчивой физиономией.
   Он дал Иконину книгу речей Цицерона и заставил переводить его.
   К  великому удивлению моему,  Иконин не  только прочел,  но  и  перевел
несколько строк с  помощью профессора,  который ему подсказывал.  Чувствуя
свое превосходство перед таким слабым соперником, я не мог не улыбнуться и
даже  несколько  презрительно,  когда  дело  дошло  до  анализа  и  Иконин
по-прежнему  погрузился в  очевидно безвыходное молчание.  Я  этой  умной,
слегка  насмешливой  улыбкой  хотел  понравиться  профессору,   но   вышло
наоборот.
   - Вы,  верно,  лучше знаете,  что  улыбаетесь,  -  сказал мне профессор
дурным русским языком, - посмотрим. Ну, скажите вы.
   Впоследствии  я  узнал,   что  латинский  профессор  покровительствовал
Иконину и  что Иконин даже жил у  него.  Я  ответил тотчас же на вопрос из
синтаксиса,  который был предложен Иконину,  но профессор сделал печальное
лицо и отвернулся от меня.
   - Хорошо-с,  придет и ваш черед, увидим, как вы знаете, - сказал он, не
глядя на меня, и стал объяснять Иконину то, об чем его спрашивал.
   - Ступайте,  -  добавил он; и я видел, как он в тетради баллов поставил
Иконину четыре. "Ну, - подумал я, - он совсем не так строг, как говорили".
После ухода Иконина он  верных минут пять,  которые мне показались за пять
часов,  укладывал книги, билеты, сморкался, поправлял кресла, разваливался
на них,  смотрел в залу,  по сторонам и повсюду, но только не на меня. Все
это притворство показалось ему,  однако,  недостаточным, он открыл книгу и
притворился, что читает ее, как будто меня вовсе тут не было. Я подвинулся
ближе и кашлянул.
   - Ах,  да!  еще вы?  Ну, переведите-ка что-нибудь, - сказал он, подавая
мне какую-то  книгу,  -  да нет,  лучше вот эту.  -  Он перелистывал книгу
Горация и  развернул мне ее  на  таком месте,  которое,  как мне казалось,
никто никогда не мог бы перевести.
   - Я этого не готовил, - сказал я.
   - А вы хотите отвечать то, что выучили наизусть, - хорошо! Нет, вот это
переведите.
   Кое-как  я  стал  добираться до  смысла,  но  профессор на  каждый  мой
вопросительный взгляд  качал  головой и,  вздыхая,  отвечал только  "нет".
Наконец  он  закрыл  книгу  так  нервически быстро,  что  захлопнул  между
листьями свой палец;  сердито выдернув его  оттуда,  он  дал  мне билет из
грамматики и,  откинувшись назад на  кресла,  стал  молчать самым зловещим
образом. Я стал было отвечать, но выражение его лица сковывало мне язык, и
все, что бы я ни сказал, мне казалось не то.
   - Не  то,  не  то,  совсем не  то,  -  заговорил он  вдруг своим гадким
выговором,  быстро  переменяя положение,  облокачиваясь об  стол  и  играя
золотым перстнем,  который у  него  слабо  держался на  худом пальце левой
руки. - Так нельзя, господа, готовиться в высшее учебное заведение; вы все
хотите  только  мундир носить с  синим  воротником;  верхов нахватаетесь и
думаете,  что вы можете быть студентами;  нет,  господа, надо основательно
изучать предмет, и т. д., и т. д.
   Во  все время этой речи,  произносимой коверканным языком,  я  с  тупым
вниманием  смотрел  на   его   потупленные  глаза.   Сначала  мучило  меня
разочарование не быть третьим, потом страх вовсе не выдержать экзамена, и,
наконец,   к   этому  присоединилось  чувство  сознания  несправедливости,
оскорбленного самолюбия и незаслуженного унижения; сверх того, презрение к
профессору за то, что он не был, по моим понятиям, из людей comme il faut,
- что я  открыл,  глядя на его короткие,  крепкие и круглые ногти,  -  еще
более разжигало во  мне  и  делало ядовитыми все эти чувства.  Взглянув на
меня и  заметив мои  дрожащие губы и  налитые слезами глаза,  он  перевел,
должно  быть,  мое  волнение  просьбой прибавить мне  балл  и,  как  будто
сжалившись надо мной, сказал (и еще при другом профессоре, который подошел
в это время):
   - Хорошо-с,  я поставлю вам переходный балл (это значило два),  хотя вы
его не заслуживаете, но это только в уважение вашей молодости и в надежде,
что вы в университете уже не будете так легкомысленны.
   Последняя  фраза  его,  сказанная при  постороннем профессоре,  который
смотрел на  меня так,  как будто тоже говорил:  "Да,  вот видите,  молодой
человек!"  -  окончательно смутила меня.  Была одна минута,  когда глаза у
меня  застлало туманом:  страшный профессор с  своим  столом показался мне
сидящим где-то вдали,  и  мне с страшной,  односторонней ясностью пришла в
голову дикая мысль:  "А  что,  ежели?..  что из этого будет?"  Но я  этого
почему-то  не сделал,  а  напротив,  бессознательно,  особенно почтительно
поклонился  обоим  профессорам  и,  слегка  улыбнувшись,  кажется  той  же
улыбкой, какой улыбался Иконин, отошел от стола.
   Несправедливость эта  до  такой  степени сильно  подействовала на  меня
тогда,  что,  ежели бы я  был свободен в  своих поступках,  я  бы не пошел
больше  экзаменоваться.  Я  потерял всякое честолюбие (уже  нельзя было  и
думать о  том,  чтоб  быть третьим),  и  остальные экзамены я  спустил без
всякого старания и  даже  волнения.  В  общем числе у  меня было,  однако,
четыре с  лишком,  но это уже вовсе не интересовало меня;  я  сам с  собою
решил и доказал это себе весьма ясно, что чрезвычайно глупо и даже mauvais
genre[*] стараться быть первым,  а надо так, чтоб только ни слишком дурно,
ни слишком хорошо,  как Володя.  Этого я  намерен был держаться и впредь в
университете,  несмотря на то, что в этом случае я в первый раз расходился
в мнениях с своим другом.
   [* дурной тон (фр.).]
   Я думал уже только о мундире,  трехугольной шляпе, собственных дрожках,
собственной комнате и, главное, о собственной свободе.

<ul><a name=13></a><h2>Глава XIII. Я БОЛЬШОЙ</h2></ul>
   Впрочем, и эти мысли имели свою прелесть.
   Восьмого мая,  вернувшись с последнего экзамена,  закона божия, я нашел
дома знакомого мне подмастерье от Розанова, который еще прежде приносил на
живую  нитку  сметанные мундир и  сюртук из  глянцевитого черного сукна  с
отливом и отбивал мелом лацкана,  а теперь принес совсем готовое платье, с
блестящими золотыми пуговицами, завернутыми бумажками.
   Надев это платье и  найдя его прекрасным,  несмотря на  то,  что St.  -
Jerome уверял,  что спинка сюртука морщила,  я  сошел вниз с самодовольной
улыбкой,  которая совершенно невольно распускалась на моем лице, и пошел к
Володе,  чувствуя и  как  будто  не  замечая взгляды домашних,  которые из
передней и  из  коридора с  жадностью были  устремлены на  меня.  Гаврило,
дворецкий,  догнал меня в  зале,  поздравил с  поступлением,  передал,  по
приказанию  папа,   четыре  беленькие  бумажки  и  сказал,  что,  тоже  по
приказанию папа, с нынешнего дня кучер Кузьма, пролетка и гнедой Красавчик
в  моем полном распоряжении.  Я  так  обрадовался этому почти неожиданному
счастью,  что  никак  не  мог  притвориться равнодушным перед  Гаврилой и,
несколько растерявшись и  задохнувшись,  сказал первое,  что  мне пришло в
голову,  -  кажется,  что "Красавчик отличный рысак".  Взглянув на головы,
которые высовывались из  дверей передней и  коридора,  не  в  силах  более
удерживаться,  рысью побежал через залу в своем новом сюртуке с блестящими
золотыми пуговицами. В то время как я входил к Володе, за мной послышались
голоса Дубкова и Нехлюдова,  которые приехали поздравить меня и предложить
ехать  обедать куда-нибудь и  пить  шампанское в  честь  моего вступления.
Дмитрий сказал мне,  что он, хотя и не любит пить шампанское, нынче поедет
с нами,  чтобы выпить со мною на Ты;  Дубков сказал, что я почему-то похож
вообще  на  полковника;  Володя не  поздравил меня  и  весьма сухо  только
сказал,  что теперь мы послезавтра можем ехать в деревню.  Как будто, хотя
он был и рад моему поступлению,  ему немножко неприятно было, что теперь и
я такой же большой,  как и он.  St.  -  Jerome, который тоже пришел к нам,
сказал очень напыщенно,  что  его обязанность кончена,  что он  не  знает,
хорошо ли,  дурно ли она исполнена,  но что он сделал все,  что мог, и что
завтра он переезжает к своему графу.  В ответ на все,  что мне говорили, я
чувствовал,  как  против  моей  воли  на  лице  моем  расцветала  сладкая,
счастливая,  несколько глупо-самодовольная улыбка,  и замечал,  что улыбка
эта даже сообщалась всем, кто со мной говорил.
   И вот у меня нет гувернера, у меня есть свои дрожки, имя мое напечатано
в  списке студентов,  у  меня  шпага на  портупее,  будочники могут иногда
делать мне честь... я большой, я, кажется, счастлив.
   Обедать мы  решили у  Яра  в  пятом часу;  но  так  как Володя поехал к
Дубкову,  а  Дмитрий тоже по своей привычке исчез куда-то,  сказав,  что у
него есть до обеда одно дело,  то я  мог употребить два часа времени,  как
мне хотелось.  Довольно долго я  ходил по всем комнатам и смотрелся во все
зеркала  то  в  застегнутом  сюртуке,  то  совсем  в  расстегнутом,  то  в
застегнутом на одну верхнюю пуговицу,  и все мне казалось отлично.  Потом,
как  мне  ни  совестно  было  показывать слишком  большую  радость,  я  не
удержался,  пошел в конюшню и каретный сарай, посмотрел Красавчика, Кузьму
и  дрожки,  потом снова вернулся и  стал ходить по комнатам,  поглядывая в
зеркала и  рассчитывая деньги в  кармане и  все так же счастливо улыбаясь.
Однако не прошло и  часу времени,  как я  почувствовал некоторую скуку или
сожаление в  том,  что никто меня не видит в таком блестящем положении,  и
мне захотелось движения и деятельности.  Вследствие этого я велел заложить
дрожки и  решил,  что  мне лучше всего съездить на  Кузнецкий мост сделать
покупки.
   Я  вспомнил,  что  Володя  при  вступлении  в  университет  купил  себе
литографии лошадей  Виктора Адама,  табаку  и  трубки,  и  мне  показалось
необходимым сделать то же самое.
   При  обращенных со  всех  сторон на  меня взглядах и  при  ярком блеске
солнца на  моих пуговицах,  кокарде шляпы и  шпаге я  приехал на Кузнецкий
мост  и  остановился подле  магазина картин  Дациаро.  Оглядываясь на  все
стороны,  я вошел в него.  Я не хотел покупать лошадей В.  Адама, для того
чтобы меня не могли упрекнуть в обезьянстве Володе, но торопясь от стыда в
беспокойстве,   которое  я  доставлял  услужливому  магазинщику,   выбрать
поскорее,  я  взял гуашью сделанную женскую голову,  стоявшую на  окне,  и
заплатил за  нее  двадцать рублей.  Однако,  заплатив в  магазине двадцать
рублей,  мне  все-таки казалось совестно,  что  я  обеспокоил двух красиво
одетых магазинчиков такими пустяками,  и притом казалось,  что они все еще
слишком небрежно на  меня  смотрят.  Желая им  дать почувствовать,  кто  я
такой,  я  обратил  внимание  на  серебряную штучку,  которая  лежала  под
стеклом, и, узнав, что это был рorte-crayon[*], который стоил восемнадцать
рублей,  попросил завернуть его в бумажку и,  заплатив деньги и узнав еще,
что хорошие чубуки и  табак можно найти рядом в табачном магазине,  учтиво
поклонясь обоим магазинщикам,  вышел на  улицу с  картиной под  мышкой.  В
соседнем магазине, на вывеске которого был написан негр, курящий сигару, я
купил,  тоже из  желания не  подражать никому,  не Жукова,  а  султанского
табаку,  стамбулку трубку  и  два  липовых  и  розовых чубука.  Выходя  из
магазина к дрожкам, я увидел Семенова, который в штатском сюртуке, опустив
голову,  скорыми шагами шел по тротуару. Мне было досадно, что он не узнал
меня.  Я довольно громко сказал:  "Подавай!" -  и,  сев на дрожки,  догнал
Семенова.
   [* оправа для карандаша (фр.).]
   - Здравствуйте-с, - сказал я ему.
   - Мое почтение, - отвечал он, продолжая идти.
   - Что же вы не в мундире? - спросил я.
   Семенов остановился,  прищурил глаза и,  оскалив свои  белые зубы,  как
будто ему  было  больно смотреть на  солнце,  но  собственно затем,  чтобы
показать свое равнодушие к моим дрожкам и мундиру, молча посмотрел на меня
и пошел дальше.
   С  Кузнецкого моста я  заехал в кондитерскую на Тверской и,  хотя желал
притвориться,  что меня в  кондитерской преимущественно интересуют газеты,
не мог удержаться и начал есть один сладкий пирожок за другим. Несмотря на
то,  что  мне  было  стыдно  перед  господином,  который  из-за  газеты  с
любопытством посматривал  на  меня,  я  съел  чрезвычайно быстро  пирожков
восемь всех тех сортов, которые только были в кондитерской.
   Приехав домой,  я почувствовал маленькую изжогу;  но, не обратив на нее
никакого внимания, занялся рассматриванием покупок, из которых картина так
мне не понравилась,  что я  не только не отделал ее в рамку и не повесил в
своей комнате,  как Володя,  но  даже тщательно спрятал ее  за комод,  где
никто не мог ее видеть. Port-crayon дома мне тоже не понравился; я положил
его  в  стол,  утешая себя,  однако,  мыслью,  что  это  вещь  серебряная,
капитальная и  для  студента очень  полезная.  Курительные же  препараты я
тотчас решил пустить в дело и испробовать.
   Распечатав четвертку,  тщательно набив стамбулку красно-желтым,  мелкой
резки,  султанским табаком,  я  положил на нее горящий трут и,  взяв чубук
между  средним  и   безымянным  пальцем  (положение  руки,   особенно  мне
нравившееся), стал тянуть дым.
   Запах  табака был  очень приятен,  но  во  рту  было  горько и  дыхание
захватывало.  Однако скрепив сердце я  довольно долго втягивал в себя дым,
пробовал пускать кольца  и  затягиваться.  Скоро  комната вся  наполнилась
голубоватыми  облаками  дыма,   трубка   начала  хрипеть,   горячий  табак
подпрыгивать,  а  во  рту  я  почувствовал горечь  и  в  голове  маленькое
кружение. Я хотел уже перестать и только посмотреться с трубкой в зеркало,
как,  к  удивлению моему,  зашатался на  ногах;  комната пошла кругом,  и,
взглянув в зеркало,  к которому я с трудом подошел, я увидел, что лицо мое
было бледно,  как полотно.  Едва я успел упасть на диван, как почувствовал
такую тошноту и такую слабость,  что,  вообразив себе, что трубка для меня
смертельна, мне показалось, что я умираю. Я серьезно испугался и хотел уже
звать людей на помощь и посылать за доктором.
   Однако страх этот продолжался недолго.  Я скоро понял,  в чем дело, и с
страшной головной болью,  расслабленный,  долго лежал на диване,  с  тупым
вниманием вглядываясь в  герб Бостонжогло,  изображенный на  четвертке,  в
валявшуюся на полу трубку,  окурки и  остатки кондитерских пирожков,  и  с
разочарованием грустно думал:  "Верно,  я  еще не совсем большой,  если не
могу курить,  как другие, и что, видно, мне не судьба, как другим, держать
чубук между средним и безымянным пальцем, затягиваться и пускать дым через
русые усы".
   Дмитрий,  заехав за мною в  пятом часу,  застал меня в  этом неприятном
положении.  Выпив стакан воды, однако, я почти оправился и был готов ехать
с ним.
   - И что вам за охота курить, - сказал он, глядя на следы моего курения.
- Это все глупости и напрасная трата денег.  Я дал себе слово не курить...
Однако поедем скорей, еще надо заехать за Дубковым.

<ul><a name=14></a><h2>Глава XIV. ЧЕМ ЗАНИМАЛИСЬ ВОЛОДЯ С ДУБКОВЫМ</h2></ul>
   Как только Дмитрий вошел ко мне в  комнату,  по его лицу,  походке и по
свойственному ему  жесту  во  время дурного расположения духа,  подмигивая
глазом,  гримасливо подергивать головой набок,  как будто для того,  чтобы
поправить галстук,  я  понял,  что  он  находился в  своем холодно упрямом
расположении духа, которое на него находило, когда он был недоволен собой,
и которое всегда производило охлаждающее действие на мое к нему чувство. В
последнее время я уже начинал наблюдать и обсуживать характер моего друга,
но дружба наша вследствие этого нисколько не изменилась:  она еще была так
молода и сильна, что, с какой бы стороны я ни смотрел на Дмитрия, я не мог
не видеть его совершенством.  В  нем было два различные человека,  которые
оба  были  для  меня прекрасны.  Один,  которого я  горячо любил,  добрый,
ласковый,  кроткий,  веселый и с сознанием этих любезных качеств. Когда он
бывал в  этом расположении духа,  вся  его  наружность,  звук голоса,  все
движения говорили,  казалось:  "Я кроток и добродетелен,  наслаждаюсь тем,
что  я  кроток и  добродетелен,  и  вы  все  это можете видеть".  Другой -
которого я  только теперь начинал узнавать и  перед  величавостью которого
преклонялся -  был  человек холодный,  строгий к  себе и  другим,  гордый,
религиозный до фанатизма и  педантически нравственный.  В настоящую минуту
он был этим вторым человеком.
   С откровенностью,  составлявшей необходимое условие наших отношений,  я
сказал ему,  когда мы сели в дрожки,  что мне было грустно и больно видеть
его в  нынешний счастливый для меня день в  таком тяжелом,  неприятном для
меня расположении духа.
   - Верно, что-нибудь вас расстроило: отчего вы мне не скажете? - спросил
я его.
   - Николенька!  -  отвечал он неторопливо, нервически поворачивая голову
набок и подмигивая. - Ежели я дал слово ничего не скрывать от вас, то вы и
не  имеете  причин  подозревать во  мне  скрытность.  Нельзя  всегда  быть
одинаково расположенным,  а ежели что-нибудь меня расстроило,  то я сам не
могу себе дать отчета.
   "Какой  это  удивительно открытый,  честный характер",  -  подумал я  и
больше не заговаривал с ним.
   Мы  молча  приехали  к  Дубкову.  Квартира Дубкова  была  необыкновенно
хороша,  или  показалась мне такою.  Везде были ковры,  картины,  гардины,
пестрые обои,  портреты, изогнутые кресла, вольтеровские кресла, на стенах
висели ружья,  пистолеты, кисеты и какие-то картонные звериные головы. При
виде  этого  кабинета я  понял,  кому  подражал Володя  в  убранстве своей
комнаты.  Мы застали Дубкова и Володю за картами.  Какой-то незнакомый мне
господин (должно быть,  неважный,  судя по  его скромному положению) сидел
подле стола и очень внимательно смотрел на игру. Сам Дубков был в шелковом
халате и  мягких башмаках.  Володя без сюртука сидел против него на диване
и,  судя по раскрасневшемуся лицу и недовольному беглому взгляду,  который
он,  на  секунду оторвав от  карт,  бросил на нас,  был очень занят игрой.
Увидев меня, он покраснел еще больше.
   - Ну,  тебе сдавать,  -  сказал он  Дубкову.  Я  понял,  что  ему  было
неприятно,  что я узнал про то,  что он играет в карты. Но в его выражении
не было заметно смущения,  оно как будто говорило мне:  "Да,  играю,  а ты
удивляешься этому только потому, что еще молод. Это не только не дурно, но
должно в наши лета". Я тотчас почувствовал и понял это.
   Дубков,  однако, не стал сдавать карты, а встал, пожал нам руки, усадил
и предложил трубки, от которых мы отказались.
   - Так вот он,  наш дипломат,  виновник торжества,  -  сказал Дубков.  -
Ей-богу, ужасно похож на полковника.
   - Гм!  -  промычал я, чувствуя опять на своем лице распускающуюся глупо
самодовольную улыбку.
   Я  уважал Дубкова,  как  только может уважать шестнадцатилетний мальчик
двадцатисемилетного адъютанта,  про  которого все большие говорят,  что он
чрезвычайно порядочный молодой человек,  который отлично танцует,  говорит
по-французски и который,  в душе презирая мою молодость,  видимо старается
скрывать это.
   Несмотря на  все мое уважение,  во  все время нашего с  ним знакомства,
мне,  бог знает отчего,  бывало тяжело и неловко смотреть ему в глаза. А я
заметил после,  что мне бывает неловко смотреть в глаза трем родам людей -
тем,  которые гораздо хуже меня, тем, которые гораздо лучше меня, и тем, с
которыми мы не решаемся сказать друг другу вещь,  которую оба знаем. Может
быть,  Дубков был и лучше,  может быть,  и хуже меня, но наверное уже было
то,  что он очень часто лгал,  не признаваясь в этом,  что я заметил в нем
эту слабость и, разумеется, не решался ему говорить о ней.
   - Сыграем еще одного короля,  -  сказал Володя,  подергивая плечом, как
папа, и тасуя карты.
   - Вот пристает!  -  сказал Дубков.  -  После доиграем.  Ну,  а впрочем,
одного - давай.
   В  то время как они играли,  я наблюдал их руки.  У Володи была большая
красивая рука;  отдел большого пальца и  выгиб остальных,  когда он держал
карты, были так похожи на руку папа, что мне даже одно время казалось, что
Володя  нарочно так  держит  руки,  чтоб  быть  похожим на  большого;  но,
взглянув на его лицо,  сейчас видно было, что он ни о чем не думает, кроме
игры.  У Дубкова,  напротив, руки были маленькие, пухлые, загнутые внутрь,
чрезвычайно ловкие и с мягкими пальцами;  именно тот сорт рук,  на которых
бывают перстни и  которые принадлежат людям,  склонным к  ручным работам и
любящим иметь красивые вещи.
   Должно быть,  Володя проиграл,  потому что  господин,  смотревший ему в
карты,  заметил,  что  Владимиру Петровичу ужасное  несчастье,  и  Дубков,
достав портфель, записал туда что-то и, показав записанное Володе, сказал:
"Так?"
   - Так! - сказал Володя, притворно-рассеянно взглянув в записную книжку,
- теперь поедемте.
   Володя повез Дубкова, меня повез Дмитрий в своем фаэтоне.
   - Во что это они играли? - спросил я Дмитрия.
   - В пикет. Глупая игра, да и вообще игра - глупая вещь.
   - А они в большие деньги играют?
   - Не в большие, однако нехорошо.
   - А вы не играете?
   - Нет,  я  дал слово не играть;  а  Дубков не может,  чтобы не обыграть
кого-нибудь.
   - Ведь это нехорошо с его стороны,  -  сказал я.  - Володя, верно, хуже
его играет?
   - Разумеется,  нехорошо,  но  дурного тут  ничего особенно нет.  Дубков
любит играть и умеет играть, а все-таки он отличный человек.
   - Да я совсем не думал... - сказал я.
   - Да  и  нельзя  об  нем  ничего дурного думать,  потому что  он  точно
прекрасный человек.  И я его очень люблю и всегда буду любить, несмотря на
его слабости.
   Мне почему-то показалось, что именно потому, что Дмитрий слишком горячо
заступался за Дубкова,  он уже не любил и не уважал его, но не признавался
в  том  из  упрямства и  из-за  того,  чтоб его  никто не  мог упрекнуть в
непостоянстве.  Он  был  один из  тех людей,  которые любят друзей на  всю
жизнь,  не  столько потому,  что эти друзья остаются им постоянно любезны,
сколько потому,  что раз,  даже по ошибке,  полюбив человека,  они считают
бесчестным разлюбить его.

<ul><a name=15></a><h2>Глава XV. МЕНЯ ПОЗДРАВЛЯЮТ</h2></ul>
   Дубков и  Володя знали у  Яра всех людей по  имени,  и  от  швейцара до
хозяина все  оказывали им  большое уважение.  Нам  тотчас отвели особенную
комнату  и  подали  какой-то  удивительный  обед,  выбранный  Дубковым  по
французской  карте.   Бутылка  замороженного  шампанского,  на  которую  я
старался смотреть как  можно  равнодушнее,  уже  была  приготовлена.  Обед
прошел очень приятно и  весело,  несмотря на  то,  что Дубков,  по  своему
обыкновению, рассказывал самые странные, будто бы истинные случаи, - между
прочим,   как  его  бабушка  убила  из  мушкетона  трех  напавших  на  нее
разбойников (причем я покраснел и, потупив глаза, отвернулся от него), - и
несмотря на  то,  что  Володя,  видимо,  робел всякий раз,  как я  начинал
говорить что-нибудь (что было совершенно напрасно, потому что я не сказал,
сколько помню,  ничего особенно постыдного).  Когда подали шампанское, все
поздравили меня,  и  я  выпил через руку "на ты" с  Дубковым и  Дмитрием и
поцеловался с ними.  Так как я не знал,  кому принадлежит поданная бутылка
шампанского (она была общая,  как после мне объяснили), и я хотел угостить
приятелей на свои деньги,  которые я  беспрестанно ощупывал в  кармане,  я
достал потихоньку десятирублевую бумажку и,  подозвав к себе человека, дал
ему деньги и шепотом,  но так,  что все слушали, потому что молча смотрели
на  меня,  сказал ему,  чтоб он принес,  пожалуйста,  уже еще полбутылочку
шампанского.  Володя так  покраснел,  так  стал подергиваться и  испуганно
глядеть на  меня  и  на  всех,  что  я  почувствовал,  как  я  ошибся,  но
полбутылочку принесли,  и мы ее выпили с большим удовольствием. Продолжало
казаться очень весело.  Дубков врал без умолку,  и Володя тоже рассказывал
такие смешные штуки и  так хорошо,  что я  никак не ожидал от него,  и  мы
много смеялись.  Характер их смешного, то есть Володи и Дубкова, состоял в
подражании и усилении известного анекдота:  "Что,  вы были за границей?" -
будто бы говорит один. "Нет, я не был, - отвечает другой, - но брат играет
на  скрипке".   Они  в  этом  роде  комизма  бессмыслия  дошли  до  такого
совершенства,  что уже самый анекдот рассказывали так,  что "брат мой тоже
никогда не  играл на скрипке".  На каждый вопрос они отвечали друг другу в
том же роде,  а  иногда и без вопроса старались только соединить две самые
несообразные вещи,  говорили  эту  бессмыслицу  с  серьезным  лицом,  -  и
выходило очень смешно.  Я начинал понимать,  в чем было дело, и хотел тоже
рассказать смешное,  но  все  робко смотрели или старались не  смотреть на
меня в  то время как я  говорил,  и  анекдот мой не вышел.  Дубков сказал:
"Заврался,  брат,  дипломат",  -  но  мне  было  так  приятно от  выпитого
шампанского  и  общества  больших,  что  это  замечание  только  чуть-чуть
оцарапало меня.  Один Дмитрий,  несмотря на  то,  что  пил  ровно с  нами,
продолжал  быть  в  своем  строгом,  серьезном расположении духа,  которое
несколько сдерживало общее веселье.
   - Ну,  послушайте,  господа,  -  сказал Дубков, - после обеда ведь надо
дипломата в  руки забрать.  Не  поехать ли нам к  тетке,  там уж мы с  ним
распорядимся.
   - Нехлюдов ведь не поедет, - сказал Володя.
   - Несносный  смиренник!  ты,  несносный  смиренник!  -  сказал  Дубков,
обращаясь к нему. - Поедем с нами, увидишь, что отличная дама тетушка.
   - Не  только не поеду,  но и  его с  вами не пущу,  -  отвечал Дмитрий,
краснея.
   - Кого?  дипломата?  Ведь ты  хочешь,  дипломат?  Смотри,  он даже весь
просиял, как только заговорили об тетушке.
   - Не то что не пущу,  -  продолжал Дмитрий,  вставая с  места и начиная
ходить по комнате,  не глядя на меня,  - а не советую ему и не желаю, чтоб
он ехал.  Он не ребенок теперь,  и  ежели хочет,  то может один,  без вас,
ехать. А тебе это должно быть стыдно, Дубков; что ты делаешь нехорошо, так
хочешь, чтоб и другие то же делали.
   - Что ж тут дурного,  -  сказал Дубков,  подмигивая Володе, - что я вас
всех приглашаю к тетушке на чашку чаю?  Ну, а ежели тебе неприятно, что мы
едем, так изволь: мы поедем с Володей. Володя, поедешь?
   - Гм,  гм!  -  утвердительно сказал Володя,  -  съездим туда,  а  потом
вернемся ко мне и будем продолжать пикет.
   - Что,  ты хочешь ехать с ними или нет?  -  сказал Дмитрий,  подходя ко
мне.
   - Нет,  -  отвечал я,  подвигаясь на диване,  чтоб дать ему место подле
себя,  на которое он сел, - я и просто не хочу, а если ты не советуешь, то
я ни за что не поеду.
   - Нет, - прибавил я потом, - я неправду говорю, что
   мне не хочется с ними ехать; но я рад, что не поеду.
   - И отлично, - сказал он, - живи по-своему и не пляши ни по чьей дудке,
это лучше всего.
   Этот маленький спор не только не расстроил нашего удовольствия,  но еще
увеличил его.  Дмитрий вдруг пришел в  мое  любимое,  кроткое расположение
духа.  Такое влияние имело на него,  как я после не раз замечал,  сознание
хорошего поступка. Он теперь был доволен собой за то, что отстоял меня. Он
чрезвычайно развеселился,  потребовал еще  бутылку  шампанского (что  было
против его правил),  зазвал в нашу комнату какого-то незнакомого господина
и стал поить его,  пел Gaudeamus igitur,  просил,  чтоб все вторили ему, и
предлагал ехать в  Сокольники кататься,  на  что  Дубков заметил,  что это
слишком чувствительно.
   - Давайте нынче веселиться,  - говорил Дмитрий, улыбаясь, - в честь его
вступления я  в первый раз напьюсь пьян,  уж так и быть.  -  Эта веселость
как-то странно шла к Дмитрию.  Он был похож на гувернера или доброго отца,
который доволен своими детьми,  разгулялся и  хочет их  потешить и  вместе
доказать,  что можно честно и прилично веселиться; но, несмотря на это, на
меня  и  на  других,   кажется,   эта  неожиданная  веселость  действовала
заразительно,  тем  более что  на  каждого из  нас  пришлось уже  почти по
полбутылке шампанского.
   В  таком-то приятном настроении духа я  вышел в  большую комнату с тем,
чтоб закурить папироску, которую мне дал Дубков.
   Когда я встал с места,  я заметил, что голова у меня немного кружилась,
и ноги шли,  и руки были в естественном положении только тогда, когда я об
них пристально думал.  В противном же случае ноги забирали по сторонам,  а
руки выделывали какие-то  жесты.  Я  устремил на  эти  члены все внимание,
велел рукам подняться,  застегнуть сюртук и  пригладить волосы (причем они
как-то ужасно высоко подбросили локти),  а  ногам велел идти в дверь,  что
они исполнили,  но ступали как-то очень твердо или слишком нежно, особенно
левая нога все становилась на цыпочку. Какой-то голос прокричал мне: "Куда
ты  идешь?  принесут свечку".  Я  догадался,  что  этот  голос принадлежал
Володе,  и  мне доставила удовольствие мысль,  что я таки догадался,  но в
ответ ему я только слегка улыбнулся и пошел дальше.

<ul><a name=16></a><h2>Глава XVI. ССОРА</h2></ul>
   В  большой комнате сидел за маленьким столом невысокий плотный штатский
господин с рыжими усами и ел что-то.  Рядом с ним сидел высокий брюнет без
усов.  Они говорили по-французски.  Их взгляд смутил меня,  но я  все-таки
решился закурить папироску у  горевшей свечки,  которая стояла перед ними.
Поглядывая по сторонам, чтоб не встречать их взглядов, я подошел к столу и
стал  зажигать папироску.  Когда  папироска загорелась,  я  не  утерпел  и
взглянул  на  обедавшего господина.  Его  серые  глаза  были  пристально и
недоброжелательно устремлены на меня.  Только что я  хотел отвернуться,  -
рыжие усы его зашевелились, и он произнес по-французски:
   - Не люблю, чтоб курили, когда я обедаю, милостивый государь.
   Я пробормотал что-то непонятное.
   - Да-с,  не люблю,  - продолжал строго господин с усами, бегло взглянув
на господина без усов,  как будто приглашая его полюбоваться на то, как он
будет обрабатывать меня, - не люблю-с, милостивый государь, и тех, которые
так невежливы,  что приходят курить вам в нос,  и тех не люблю. - Я тотчас
же сообразил,  что этот господин меня распекает,  но мне казалось в первую
минуту, что я был очень виноват перед ним.
   - Я не думал, что это вам помешает, - сказал я.
   - А, вы не думали, что вы невежа, а я думал, - закричал господин.
   - Какое вы  имеете право кричать?  -  сказал я,  чувствуя,  что он меня
оскорбляет, и начиная сам сердиться.
   - Такое,  что я никогда никому не позволю мне манкировать и всегда буду
учить таких молодцов, как вы. Как ваша фамилия, милостивый государь? и где
вы живете?
   Я был очень озлоблен, губы у меня тряслись, и дыхание захватывало. Но я
все-таки чувствовал себя виноватым,  должно быть за то,  что я выпил много
шампанского,  и  не сказал этому господину никаких грубостей,  а напротив,
губы мои самым покорным образом назвали ему мою фамилию и наш адрес.
   - Моя  фамилия  Колпиков,  милостивый  государь,  а  вы  вперед  будьте
учтивее.  Мы  еще  увидимся с  вами (vous aurez de  mes  nouvelles[*]),  -
заключил он, так как весь разговор происходил по-французски.
   [* вы еще услышите обо мне (фр.).]
   Я  сказал только:  "Очень рад",  стараясь дать  голосу как  можно более
твердости,  повернулся и с папиросой, которая успела потухнуть, вернулся в
нашу комнату.
   Я  ничего не сказал о случившемся со мной ни брату,  ни приятелям,  тем
более что они были заняты каким-то горячим спором, и уселся один в уголку,
рассуждая оо этом странном обстоятельстве.  Слова:  "Вы невежа, милостивый
государь" (un mal eleve,  monsieur) -  так и  звучали у  меня в ушах,  все
более  и  более возмущая меня.  Хмель у  меня  совершенно прошел.  Когда я
размышлял о  том,  как я  поступил в этом деле,  мне вдруг пришла страшная
мысль,  что я  поступил как трус.  "Какое он  имел право нападать на меня?
Отчего он  просто не сказал мне,  что это ему мешает?  Стало быть,  он был
виноват?  Отчего же,  когда он мне сказал,  что я невежа, я не сказал ему:
невежа,  милостивый государь, тот, кто позволяет себе грубость? или отчего
я просто не крикнул на него:  молчатся -  это было бы отлично;  зачем я не
вызвал его на дуэль? Нет! я ничего этого не сделал, а как подлый трусишка,
проглотил  обиду".   "Вы  невежа,  милостивый  государь!"  -  беспрестанно
раздражающе звучало у  меня в ушах.  "Нет,  этого нельзя так оставить",  -
подумал я  и  встал с  твердым намерением пойти опять к  этому господину и
сказать  ему  что-нибудь  ужасное,  а  может  быть,  даже  и  прибить  его
подсвечником по голове,  коли придется. Я с величайшим наслаждением мечтал
о  последнем намерении,  но  не без сильного страха вошел снова в  большую
комнату.  К счастию,  г.  Колпикова уже не было,  один лакей был в большой
комнате и  убирал  стол.  Я  хотел  было  сообщить лакею  о  случившемся и
объяснить ему, что я нисколько не виноват, но почему-то раздумал и в самом
мрачном расположении духа снова вернулся в нашу комнату.
   - Что это с нашим дипломатом сделалось?  -  сказал Дубков, - он, верно,
решает теперь судьбу Европы.
   - Ах,  оставь меня в покое,  - сказал я угрюмо, отворачиваясь. Вслед за
тем я, расхаживая по комнате, начал размышлять почему-то о том, что Дубков
вовсе не хороший человек.  "И что за вечные шутки и  название "дипломат" -
ничего тут  любезного нет.  Ему  бы  только обыгрывать Володю да  ездить к
тетушке какой-то...  И  ничего нет  в  нем приятного.  Все что ни  скажет,
солжет,  или пошлость какая-нибудь,  и  вечно тоже хочет насмехаться.  Мне
кажется,  он просто глуп,  да и дурной человек". В таких-то размышлениях я
провел минут пять, все более и более чувствуя почему-то враждебное чувство
к  Дубкову.  Дубков же  не  обращал на  меня внимания,  это злило меня еще
более.  Я  даже сердился на  Володю и  на  Дмитрия за  то,  что они с  ним
разговаривают.
   - Знаете что,  господа?  надо  дипломата водой облить,  -  сказал вдруг
Дубков,  взглянув на меня с улыбкой,  которая мне показалась насмешливою и
даже предательскою, - а то он плох! Ей-богу, он плох!
   - И вас надо облить,  сами вы плохи,  -  отвечал я,  злостно улыбаясь и
забыв даже, что ему говорил "ты".
   Этот ответ, должно быть, удивил Дубкова, но он равнодушно отвернулся от
меня и продолжал разговаривать с Володей и Дмитрием.
   Я  попробовал было  присоединиться к  их  беседе,  но  чувствовал,  что
решительно не мог притворяться, и снова удалился в свой угол, где и пробыл
до самого отъезда.
   Когда расплатились и стали надевать шинели, Дубков обратился к Дмитрию:
   - Ну,  а Орест и Пилад куда поедут? верно, домой беседовать о любви: то
ли дело мы, проведаем милую тетушку, - лучше вашей кислой дружбы.
   - Как  вы  смеете говорить,  смеяться над нами?  -  заговорил я  вдруг,
подходя к нему очень близко и махая руками,  -  как вы смеете смеяться над
чувствами,  которых не  понимаете?  Я  вам этого не  позволю.  Молчать!  -
закричал я и сам замолчал,  не зная,  что говорить дальше,  и задыхаясь от
волнения.  Дубков сначала удивился; потом хотел улыбнуться и принять это в
шутку, но, наконец, к моему великому удивлению, испугался и опустил глаза.
   - Я вовсе не смеюсь над вами и вашими чувствами, я так только говорю, -
сказал он уклончиво.
   - То-то!-  закричал я,  но  в  это же самое время мне стало совестно за
себя и жалко Дубкова,  красное,  смущенное лицо которого выражало истинное
страдание.
   - Что с тобой?  -  заговорили вместе Володя и Дмитрий.  - Никто тебя не
хотел обижать.
   - Нет, он хотел оскорбить меня.
   - Вот отчаянный господин твой брат,  -  сказал Дубков в то самое время,
когда он  уже выходил из  двери,  так что не  мог бы  слышать того,  что я
скажу.
   Может  быть,  я  бросился  бы  догонять  его  и  наговорил бы  ему  еще
грубостей,  но в это время тот самый лакей, который присутствовал при моей
истории с  Колпиковым,  подал  мне  шинель,  и  я  тотчас  же  успокоился,
притворяясь только  перед  Дмитрием рассерженным настолько,  насколько это
было  необходимо,  чтоб мгновенное успокоение не  показалось странным.  На
другой день  мы  с  Дубковым встретились у  Володи,  не  поминали об  этой
истории,  но остались на "вы", и смотреть друг другу в глаза стало нам еще
труднее.
   Воспоминание о ссоре с Колпиковым, который, впрочем, ни на другой день,
ни после так и  не дал мне de ses nouvelles[*],  было многие года для меня
ужасно живо и  тяжело.  Я  подергивался и вскрикивал лет пять после этого,
всякий  раз,   как  вспоминал  неотплаченную  обиду,   и  утешал  себя,  с
самодовольствием вспоминая о  том,  каким я  молодцом показал себя  зато в
деле с Дубковым.  Только гораздо после я стал совершенно иначе смотреть на
это дело и  с  комическим удовольствием вспоминать о  ссоре с Колпиковым и
раскаиваться в  незаслуженном оскорблении,  которое я нанес доброму малому
Дубкову.
   [* известий о себе (фр.).]
   Когда я  в  тот  же  день  вечером рассказал Дмитрию свое приключение с
Колпиковым,  которого  наружность  я  описал  ему  подробно,  он  удивился
чрезвычайно.
   - Да это тот самый!  -  сказал он,  - можешь себе представить, что этот
Колпиков известный негодяй,  шулер,  а главное трус,  выгнан товарищами из
полка за то,  что получил пощечину и не хотел драться. Откуда у него прыть
взялась?  -  прибавил он с доброй улыбкой, глядя на меня, - ведь он больше
ничего не сказал, как "невежа"?
   - Да, - отвечал я, краснея.
   - Нехорошо, ну да еще не беда! - утешал меня Дмитрий.
   Только гораздо после,  размышляя уже спокойно об этом обстоятельстве, я
сделал предположение довольно правдоподобное,  что Колпиков,  после многих
лет  почувствовав,   что  на  меня  напасть  можно,  выместил  на  мне,  в
присутствии брюнета без  усов,  полученную пощечину,  точно так же,  как я
тотчас же выместил его "невежу" на невинном Дубкове.

<ul><a name=17></a><h2>Глава XVII. Я СОБИРАЮСЬ ДЕЛАТЬ ВИЗИТЫ</h2></ul>
   Проснувшись на  другой  день,  первою  мыслию моею  было  приключение с
Колпиковым,  опять я помычал,  побегал по комнате,  но делать было нечего;
притом нынче был последний день,  который я проводил в Москве, и надо было
сделать,  по  приказанию папа,  визиты,  которые  он  мне  сам  написал на
бумажке.  Заботою о нас отца было не столько нравственность и образование,
сколько  светские  отношения.  На  бумажке  было  написано его  изломанным
быстрым почерком:  1)  к  князю Ивану Ивановичу непременно,  2)  к  Ивиным
непременно.  3) к  князю Михайле,  4) к  княгине Нехлюдовой и к Валахиной,
ежели успеешь. И, разумеется, к попечителю, к ректору и к профессорам.
   Последние визиты Дмитрий отсоветовал мне  делать.  говоря,  что  это не
только не  нужно,  но даже было бы неприлично,  но остальные надо было все
сделать сегодня.  Из  них  особенно пугали меня два  первые визита,  подле
которых было  написано непременно.  Князь Иван  Иваныч был  генерал-аншеф,
старик, богач и один; стало быть, я, шестнадцатилегний студент, должен был
иметь с ним прямые отношения, которые, я предчувствовал, не могли быть для
меня  лестны.  Ивины тоже  были богачи,  и  отец их  был  какой-то  важный
штатский генерал,  который всего только раз,  при бабушке,  сам был у нас.
После же смерти бабушки,  я замечал,  младший Ивин дичился нас и как будто
важничал.  Старший,  как я знал по слухам, уж кончил курс в Правоведении и
служил в Петербурге; второй, Сергей, которого я обожал некогда, был тоже в
Петербурге большим толстым кадетом в Пажеском корпусе.
   Я в юности не только не любил отношений с людьми,  которые считали себя
выше  меня,  но  такие  отношения  были  для  меня  невыносимо мучительны,
вследствие постоянного страха оскорбления и напряжения всех умственных сил
на  то,  чтобы доказать им  свою самостоятельность.  Однако,  не  исполняя
последнего приказания папа, надо было загладить вину исполнением первых. Я
ходил по комнате,  оглядывая разложенные на стульях платье, шпагу и шляпу,
и  собирался уж ехать,  когда ко мне пришел с  поздравлением старик Грап и
привел  с  собой  Иленьку.  Отец  Грап  был  обрусевший немец,  невыносимо
приторный,  льстивый и  весьма часто нетрезвый;  он приходил к нам большею
частью только для  того,  чтобы просить о  чем-нибудь,  и  папа  сажал его
иногда у  себя в  кабинете,  но обедать его никогда не сажали с нами.  Его
унижение и  попрошайничество так слилось с  каким-то внешним добродушием и
привычкою к  нашему дому,  что все ставили ему в большую заслугу его будто
бы  привязанность ко  всем нам,  но я  почему-то не любил его и,  когда он
говорил, мне всегда бывало стыдно за него.
   Я  был  очень  недоволен приходом этих  гостей и  не  старался скрывать
своего неудовольствия.  На Иленьку я так привык смотреть свысока, и он так
привык считать нас  вправе это  делать,  что мне было несколько неприятно,
что он такой же студент,  как и я.  Мне казалось, что и ему было несколько
совестно передо мной за это равенство.  Я холодно поздоровался с ним и, не
пригласив их сесть,  потому что мне было совестно это сделать,  думая, что
они это могут сделать и без моего приглашения, велел закладывать пролетку.
Иленька был добрый, очень честный и весьма неглупый молодой человек, но он
был то,  что называется малый с дурью;  на него беспрестанно находило,  и,
казалось,  без всяких причин,  какое-нибудь крайнее расположение духа - то
плаксивость,  то смешливость,  то обидчивость за всякую малость; и теперь,
как кажется,  он находился в этом последнем настроении духа.  Он ничего не
говорил,  злобно посматривал на  меня и  на отца и  только,  когда к  нему
обращались,  улыбался своею покорной, принужденной улыбкой, под которой он
уж  привык скрывать все  свои чувства и  особенно чувство стыда за  своего
отца, которое он не мог не испытывать при нас.
   - Так-то-с,  Николай Петрович,  - говорил мне старик, следуя за мной по
комнате,  в  то время как я  одевался,  и почтительно медленно вертя между
своими толстыми пальцами серебряную, подаренную бабушкой, табакерку, - как
только узнал от сына, что вы изволили так отлично выдержать экзамен - ведь
ваш ум всем известен, - тотчас прибежал поздравить, батюшка; ведь я вас на
плече носил,  и бог видит,  что всех вас, как родных, люблю, и Иленька мой
все просился к вам. Тоже и он привык уж к вам.
   Иленька в  это  время  сидел молча у  окна,  рассматривая будто бы  мою
треугольную шляпу, и чуть заметно что-то сердито бормотал себе под нос.
   - Ну,  а я вас хотел спросить,  Николай Петрович, - продолжал старик, -
как мой-то  Илюша,  хорошо экзаменовался?  Он  говорил,  что будет с  вами
вместе, так вы уж его не оставьте, присмотрите за ним, посоветуйте.
   - Что же,  он  прекрасно выдержал,  -  отвечал я,  взглянув на Иленьку,
который,  почувствовав на себе мой взгляд,  покраснел и  перестал шевелить
губами.
   - А можно ему у вас пробыть нынче денек? - сказал старик с такой робкой
улыбкой,  как будто он очень боялся меня,  и все, куда бы я ни подвинулся,
оставаясь от меня в таком близком расстоянии, что винный и табачный запах,
которым он весь был пропитан, ни на секунду не переставал мне быть слышен.
Мне было досадно за то,  что он ставил меня в  такое фальшивое положение к
своему сыну, и за то, что отвлекал мое внимание от весьма важного для меня
тогда занятия - одеванья; а главное, этот преследующий меня запах перегара
так расстроил меня,  что я очень холодно сказал ему,  что я не могу быть с
Иленькой, потому что целый день не буду дома.
   - Да  ведь  вы  хотели идти  к  сестрице,  батюшка,  -  сказал Иленька,
улыбаясь и  не  глядя на  меня,  -  да и  мне дело есть.  -  Мне стало еще
досаднее и совестнее,  и чтобы загладить чем-нибудь свой отказ, я поспешил
сообщить,  что  я  не  буду  дома,  потому что  должен быть у  князя Ивана
Иваныча,  у  княгини Корнаковой,  у  Ивина,  того самого,  что имеет такое
важное  место,  и  что,  верно,  буду  обедать у  княгини Нехлюдовой.  Мне
казалось,  что,  узнав,  к  каким важным людям я  еду,  они  уже не  могли
претендовать на  меня.  Когда они собрались уходить,  я  пригласил Иленьку
заходить ко  мне  в  другой  раз;  но  Иленька  только  промычал что-то  и
улыбнулся с  принужденным выражением.  Видно было,  что  нога  его  больше
никогда у меня не будет.
   Вслед за ними я поехал по своим визитам.  Володя,  которого еще утром я
просил ехать вместе,  чтобы мне было не так неловко одному, отказался, под
предлогом,  что  это было бы  слишком чувствительно,  что два братца ездят
вместе на одной пролеточке.

<ul><a name=18></a><h2>Глава XVIII. ВАЛАХИНЫ</h2></ul>
   Итак,  я отправился один.  Первый визит был, по местности, к Валахиной,
на Сивцевом Вражке.  Я года три не видал Сонечки, и любовь моя к ней давно
прошла,  но  в  душе  оставалось  еще  живое  и  трогательное воспоминание
прошедшей  детской  любви.  Мне  случалось  в  продолжение этих  трех  лет
вспоминать об  ней  с  такой  силой и  ясностью,  что  я  проливал слезы и
чувствовал себя  снова влюбленным,  но  это  продолжалось только несколько
минут и возвращалось снова не скоро.
   Я  знал,  что Сонечка с матерью была за границею,  где они пробыли года
два и где,  рассказывали,  их вывалили в дилижансе и Сонечке изрезали лицо
стеклами кареты, отчего она будто бы очень подурнела. Дорогой к ним я живо
вспоминал о  прежней Сонечке и  думал  о  том,  какою  теперь ее  встречу.
Вследствие двухлетнего пребывания ее за границей я  воображал ее почему-то
чрезвычайно  высокой,   с  прекрасной  талией,   серьезной  и  важной,  но
необыкновенно привлекательной.  Воображение мое  отказывалось представлять
ее с изуродованным шрамами лицом;  напротив,  слышав где-то про страстного
любовника,  оставшегося верным своему предмету,  несмотря на изуродовавшую
его оспу, я старался думать, что я влюблен в Сонечку, для того чтобы иметь
заслугу,  несмотря на шрамы,  остаться ей верным. Вообще, подъезжая к дому
Валахиных,  я  не был влюблен,  но,  расшевелив в себе старые воспоминания
любви, был хорошо приготовлен влюбиться и очень желал этого; тем более что
мне уже давно было совестно,  глядя на всех своих влюбленных приятелей, за
то, что я так отстал от них.
   Валахины жили в маленьком,  чистеньком деревянном домике, вход которого
был со двора.  Дверь отпер мне,  по звону в колокольчик, который был тогда
еще большою редкостью в  Москве,  крошечный,  чисто одетый мальчик.  Он не
умел или не хотел сказать мне, дома ли господа, и, оставив одного в темной
передней, убежал в еще более темный коридор.
   Я довольно долго оставался один в этой темной комнате, в которой, кроме
входа и коридора,  была еще одна запертая дверь, и отчасти удивлялся этому
мрачному характеру дома, отчасти полагал, что это так должно быть у людей,
которые были за границей.  Минут через пять дверь в залу отперлась изнутри
посредством того же мальчика,  и  он провел меня в опрятную,  но небогатую
гостиную, в которую вслед за мною вошла Сонечка.
   Ей  было семнадцать лет.  Она  была очень мала ростом,  очень худа и  с
желтоватым,  нездоровым цветом  лица.  Шрамов  на  лице  не  было  заметно
никаких, но прелестные выпуклые глаза и светлая, добродушно веселая улыбка
были те же,  которые я знал и любил в детстве. Я совсем не ожидал ее такою
и поэтому никак не мог сразу излить на нее то чувство,  которое приготовил
дорогой.  Она  подала мне  руку по  английскому обычаю,  который был тогда
такая же редкость, как и колокольчик, пожала откровенно мою руку и усадила
подле себя на диване.
   - Ах,  как я рада вас видеть, милый Nicolas, - сказала она, вглядываясь
мне в лицо с таким искренним выражением удовольствия,  что в словах "милый
Nicolas"  я  заметил  дружеский,  а  не  покровительственный тон.  Она,  к
удивлению моему,  после  поездки  за  границу  была  еще  проще,  милее  и
родственнее в обращении,  чем прежде.  Я заметил два маленькие шрама около
носу и на брови,  но чудесные глаза и улыбка были совершенно верны с моими
воспоминаниями и блестели по-старому.
   - Как вы переменились!  - говорила она, - совсем большой стали. Ну, а я
- как вы находите?
   - Ах,  я бы вас не узнал,  - отвечал я, несмотря на то, что в это самое
время думал,  что я  всегда бы  узнал ее.  Я  чувствовал себя снова в  том
беспечно веселом  расположении духа,  в  котором я  пять  лет  тому  назад
танцевал с ней гросфатер на бабушкином бале.
   - Что ж, я очень подурнела? - спросила она, встряхивая головкой.
   - Нет,  совсем  нет;  выросли немного,  старше стали,  -  заторопился я
отвечать, - но напротив... и даже...
   - Ну,  да все равно; а помните наши танцы, игры, St. - Jerome'а, madame
Dorat?   (Я  не  помнил  никакой  madame  Dorat;  она,  видно,  увлекалась
наслаждением детских воспоминаний и смешивала их.) Ах, славное время было,
- продолжала она,  и  та  же  улыбка,  даже лучше той,  которую я  носил в
воспоминании,  и все те же глаза блестели передо мною.  В то время как она
говорила,  я  успел подумать о  том  положении,  в  котором я  находился в
настоящую минуту,  и  решил сам  с  собою,  что в  настоящую минуту я  был
влюблен.  Как только я решил это,  в ту же секунду исчезло мое счастливое,
беспечное расположение духа,  какой-то  туман покрыл все,  что было передо
мной,  -  даже ее глаза и улыбку,  мне стало чего-то стыдно, я покраснел и
потерял способность говорить.
   - Теперь другие времена,  -  продолжала она,  вздохнув и подняв немного
брови, - гораздо все хуже стало, и мы хуже стали, не правда ли, Nicolas?
   Я не мог отвечать и молча смотрел на нее.
   - Где все теперь тогдашние Ивины, Корнаковы? Помните? - продолжала она,
с  некоторым любопытством вглядываясь в  мое  раскрасневшееся,  испуганное
лицо, - славное было время!
   Я все-таки не мог отвечать.
   Из этого тяжелого положения вывел меня на время приход в комнату старой
Валахиной.  Я встал,  поклонился и снова получил способность говорить;  но
зато  с  приходом матери с  Сонечкой произошла странная перемена.  Вся  ее
веселость и родственность вдруг исчезли,  даже улыбка сделалась другая,  и
она  вдруг,  исключая высокого роста,  стала той приехавшей из-за  границы
барышней,  которую я  воображал найти в ней.  Казалось,  такая перемена не
имела никакой причины,  потому что мать ее  улыбалась так же приятно и  во
всех движениях выражала такую же кротость,  как и в старину. Валахина села
на  большие кресла и  указала мне  место  подле себя.  Дочери она  сказала
что-то  по-английски,  и  Сонечка тотчас же  вышла,  что  меня  еще  более
облегчило.  Валахина расспрашивала про родных,  про брата, про отца, потом
рассказала мне про свое горе -  потерю мужа, и уже, наконец, чувствуя, что
со мною говорить больше нечего,  смотрела на меня молча, как будто говоря:
"Ежели  ты  теперь встанешь,  раскланяешься и  уедешь,  то  сделаешь очень
хорошо,  мой  милый",  -  но  со  мной  случилось странное обстоятельство.
Сонечка вернулась в  комнату с  работой и села в другом углу гостиной так,
что я чувствовал на себе ее взгляды.  Во время рассказа Валахиной о потере
мужа я  еще  раз  вспомнил о  том,  что я  влюблен,  и  подумал еще,  что,
вероятно,  и  мать уже догадалась об этом,  и на меня снова нашел припадок
застенчивости,  такой  сильной,  что  я  чувствовал себя  не  в  состоянии
пошевелиться ни  одним членом естественно.  Я  знал,  что для того,  чтобы
встать и  уйти,  я  должен буду  думать о  том,  куда поставить ногу,  что
сделать с  головой,  что с рукой;  одним словом,  я чувствовал почти то же
самое,  что и вчера, когда выпил полбутылки шампанского. Я предчувствовал,
что со всем этим я не управлюсь,  и поэтому не мог встать, и действительно
не мог встать.  Валахина,  верно,  удивлялась,  глядя на мое красное,  как
сукно,  лицо и совершенную неподвижность;  но я решил,  что лучше сидеть в
этом глупом положении, чем рисковать как-нибудь нелепо встать и выйти. Так
я и сидел довольно долго,  ожидая,  что какой-нибудь непредвиденный случай
выведет меня из этого положения. Случай этот представился в лице невидного
молодого человека, который, с приемами домашнего, вошел в комнату и учтиво
поклонился  мне.   Валахина  встала,   извиняясь,  сказала,  что  ей  надо
поговорить  с   своим  homme  d'affaires[*],   и   взглянула  на   меня  с
недоумевающим выражением,  говорившим:  "Ежели вы век хотите сидеть,  то я
вас не выгоняю". Кое-как сделав страшное усилие над собою, я встал, но уже
не  был  в  состоянии  поклониться,   и,   выходя,  провожаемый  взглядами
соболезнования матери и дочери, зацепил за стул, который вовсе не стоял на
моей дороге,  - но зацепил потому, что все внимание мое было устремлено на
то, чтобы не зацепить за ковер, который был под ногами. На чистом воздухе,
однако, - подергавшись и помычав так громко, что даже Кузьма несколько раз
спрашивал:  "Что угодно?"  -  чувство это рассеялось,  и  я  стал довольно
спокойно размышлять об моей любви к  Сонечке и  о  ее отношениях к матери,
которые мне  показались странны.  Когда я  потом рассказывал отцу  о  моем
замечании, что Валахина с дочерью не в хороших отношениях, он сказал:
   [* поверенным по делам (фр.).]
   - Да,  она ее мучит,  бедняжку,  своей страшной скупостью, и странно, -
прибавил он с чувством более сильным,  чем то,  которое мог иметь просто к
родственнице.  -  Какая была прелестная,  милая, чудная женщина! Я не могу
понять,  отчего она так переменилась. Ты не видел там, у ней, ее секретаря
какого-то?  И что за манера русской барыне иметь секретаря?  -  сказал он,
сердито отходя от меня.
   - Видел, - отвечал я.
   - Что, он хорош собой по крайней мере?
   - Нет, совсем нехорош.
   - Непонятно, - сказал папа и сердито подергал плечом и покашлял. "Вот я
и влюблен", - думал я, катясь далее в своих дрожках.

<ul><a name=19></a><h2>Глава XIX. КОРНАКОВЫ</h2></ul>
   Второй визит по дороге был к Корнаковым.  Они жили в бельэтаже большого
дома  на  Арбате.  Лестница была  чрезвычайно парадна  и  опрятна,  но  не
роскошна.  Везде лежали полосушки, прикрепленные чисто-начисто вычищенными
медными прутами,  но  ни  цветов,  ни зеркал не было.  Зала,  через светло
налощенный пол которой я прошел в гостиную,  была также строго,  холодно и
опрятно убрана,  все блестело и казалось прочным,  хотя и не совсем новым,
но  ни  картин,  ни  гардин,  никаких  украшений нигде  не  было  заметно.
Несколько княжон были в гостиной.  Они сидели так аккуратно и праздно, что
сейчас было заметно: они не так сидят, когда у них не бывает гостя.
   - Maman сейчас выйдет,  -  сказала мне старшая из  них,  подсев ко  мне
ближе. С четверть часа эта княжна занимала меня разговором весьма свободно
и так ловко,  что разговор ни на секунду не умолкал. Но уж слишком заметно
было,  что  она  занимает меня,  и  поэтому она  мне не  понравилась.  Она
рассказала мне между прочим,  что их брат Степан, которого они звали Этьен
и  которого  года  два  тому  назад  отдали  в  Юнкерскую школу,  был  уже
произведен в офицеры.  Когда она говорила о брате и особенно о том, что он
против воли  maman пошел в  гусары,  она  сделала испуганное лицо,  и  все
младшие княжны,  сидевшие молча,  сделали тоже испуганные лица;  когда она
говорила о  кончине бабушки,  она  сделала печальное лицо,  и  все младшие
княжны сделали то  же;  когда она  вспомнила о  том,  как я  ударил St.  -
Jerome'а и  меня вывели,  она  засмеялась и  показала дурные зубы,  и  все
княжны засмеялись и показали дурные зубы.
   Вошла княгиня;  та  же маленькая,  сухая женщина с  бегающими глазами и
привычкой оглядываться на других,  в то время как она говорила с вами. Она
взяла меня за руку и подняла свою руку к моим губам, чтобы я поцеловал ее,
чего бы я иначе, не полагая этого необходимым, никак не сделал.
   - Как  я  рада  вас  видеть,  -  заговорила она  с  своей  обыкновенной
речивостью,  оглядываясь на дочерей.  - Ах, как он похож на свою maman. Не
правда ли, Lise?
   Lise сказала,  что правда,  хотя я знаю наверно,  что во мне не было ни
малейшего сходства с матушкой.
   - Так вот как вы, уж и большой стали! И мой Этьен, вы его помните, ведь
он ваш троюродный...  нет,  не троюродный,  а как это, Lise? моя мать была
Варвара  Дмитриевна,  дочь  Дмитрия  Николаича,  а  ваша  бабушка  Наталья
Николаевна.
   - Так четвероюродный, maman, - сказала старшая княжна.
   - Ах,  ты  все путаешь,  -  сердито кликнула на нее мать,  -  совсем не
троюродный,  а issus de germains[*], - вот как вы с моим Этьеночкой. Он уж
офицер,  знаете?  Только нехорошо,  что уж слишком на воле. Вас, молодежь,
надо еще держать в руках,  и вот как!.. Вы на меня не сердитесь, на старую
тетку,  что я вам правду говорю; я Этьена держала строго и нахожу, что так
надо.
   [* четвероюродный брат (фр.).]
   - Да,  вот как мы родня, - продолжала она, - князь Иван Иваныч мне дядя
родной и  вашей матери был дядя.  Стало быть,  двоюродное мы были с  вашей
maman, нет, троюродные, да, так. Ну, а скажите: вы были, мой друг, у князя
Ивана?
   Я сказал, что еще нет, но буду нынче.
   - Ах,  как это можно!  -  воскликнула она,  - это вам первый визит надо
было сделать.  Ведь вы  знаете,  что князь Иван вам все равно что отец.  У
него детей нет,  стало быть его наследники только вы да мои дети. Вам надо
его уважать и по летам,  и по положению в свете,  и по всему.  Я знаю, вы,
молодежь нынешнего века,  уж не считаете родство и не любите стариков;  но
вы меня послушайте,  старую тетку,  потому что я  вас люблю,  и вашу maman
любила,  и бабушку тоже очень,  очень любила и уважала. Нет, вы поезжайте,
непременно, непременно поезжайте.
   Я сказал,  что непременно поеду,  и так как уж визит,  по моему мнению,
продолжался достаточно долго,  я  встал и  хотел уехать,  но  она удержала
меня.
   - Нет,  постойте минутку. Где ваш отец, Lise? позовите его сюда; он так
рад будет вас видеть, - продолжала она, обращаясь ко мне.
   Через минуты две  действительно вошел князь Михайло.  Это был невысокий
плотный господин,  весьма неряшливо одетый,  невыбритый и с каким-то таким
равнодушным выражением в  лице,  что  оно  походило  даже  на  глупое.  Он
нисколько не  был рад меня видеть,  по  крайней мере не выразил этого.  Но
княгиня, которой он, по-моему, очень боялся, сказала ему:
   - Не  правда ли,  как Вольдемар (она забила,  верно,  мое имя) похож на
свою  maman?  -  и  сделала такой жест глазами,  что  князь,  должно быть,
догадавшись,  чего она хотела, подошел ко мне и с самым бесстрастным, даже
недовольным выражением лица протянул мне свою небритую щеку,  в  которую я
должен был поцеловать его.
   - А ты еще не одет,  а тебе надо ехать,  - тотчас же после этого начала
говорить ему княгиня сердитым тоном,  который,  видимо,  был ей привычен в
отношении е  домашними,  -  опять чтоб  на  тебя  сердились,  опять хочешь
восстановить против себя.
   - Сейчас,   сейчас,   матушка,  -  сказал  князь  Михайло  и  вышел.  Я
раскланялся и вышел тоже.
   Я  в первый раз слышал,  что мы были наследники князя Ивана Иваныча,  и
это известие неприятно заразило меня.

<ul><a name=20></a><h2>Глава XX. ИВИНЫ</h2></ul>
   Мне  еще  тяжелей стало  думать  о  предстоящем необходимом визите.  Но
прежде,  чем к  князю,  по дороге надо было заехать к Ивиным.  Они жили на
Тверской,  в  огромном красивом доме.  Не  без боязни вошел я  на парадное
крыльцо, у которого стоял швейцар с булавой.
   Я спросил его - дома ли?
   - Кого вам надо? Генеральский сын дома, - сказал мне швейцар.
   - А сам генерал? - спросил я храбро.
   - Надо доложить.  Как прикажете? - сказал швейцар и позвонил. Лакейские
ноги в штиблетах показались на лестнице.  Я так оробел,  сам не знаю чего,
что сказал лакею,  чтоб он не докладывал генералу, а что я пройду прежде к
генеральскому сыну.  Когда  я  шел  вверх по  этой  большой лестнице,  мне
показалось,  что я  сделался ужасно маленький (и  не  в  переносном,  а  в
настоящем значении этого слова).  То же чувство я  испытал и тогда,  когда
мои дрожки подъехали к большому крыльцу:  мне показалось,  что и дрожки, и
лошадь,  и  кучер сделались маленькие.  Генеральский сын лежал на диване с
открытой перед ним книгой и спал,  когда я вошел к нему.  Его гувернер, г.
Фрост,  который все  еще  оставался у  них  в  доме,  вслед за  мной своей
молодецкой походкой вошел в  комнату и разбудил своего воспитанника.  Ивин
не изъявил особенной радости при виде меня, и я заметил, что, разговаривая
со мной,  он смотрел мне в брови.  Хотя он был очень учтив,  мне казалось,
что он занимает меня так же,  как и  княжна,  и что особенного влеченья ко
мне он не чувствовал,  а надобности в моем знакомстве ему не было, так как
у  него,  верно,  был свой,  другой круг знакомства.  Все это я  сообразил
преимущественно потому,  что он  смотрел мне в  брови.  Одним словом,  его
отношения со  мной были,  как мне ни  неприятно признаться в  этом,  почти
такие же, как мои с Иленькой. Я начинал приходить в раздраженное состояние
духа,  каждый взгляд Ивина ловил на лету и,  когда он встречался с глазами
Фроста, переводил его вопросом: "И зачем он приехал к нам?"
   Поговорив немного со мной,  Ивин сказал,  что его отец и мать дома, так
не хочу ли я сойти к ним вместе.
   - Сейчас я оденусь, - прибавил он, выходя в другую комнату, несмотря на
то,  что  и  в  своей комнате был хорошо одет -  в  новом сюртуке и  белом
жилете.  Через несколько минут он вышел ко мне в  мундире,  застегнутом на
все пуговицы,  и мы вместе пошли вниз.  Парадные комнаты, через которые мы
прошли,  были  чрезвычайно велики,  высоки  и,  кажется,  роскошно убраны,
что-то было там мраморное,  и золотое,  и обвернутое кисеей, и зеркальное.
Ирина в  одно время с  нами из  другой двери вошла в  маленькую комнату за
гостиной. Она очень дружески-родственно приняла меня, усадила подле себя и
с участием расспрашивала меня о всем нашем семействе.
   Ивина,  которую я  прежде раза два видал мельком,  а  теперь рассмотрел
внимательно,  очень понравилась мне.  Она была велика ростом,  худа, очень
бела  и  казалась  постоянно грустной и  изнуренной.  Улыбка  у  нее  была
печальная,  но чрезвычайно добрая; глаза были большие, усталые и несколько
косые,  что давало ей еще более печальное и привлекательное выражение. Она
сидела не сгорбившись,  а  как-то опустившись всем телом,  все движенья ее
были падающие.  Она говорила вяло,  но звук голоса ее и  выговор с неясным
произношением р и л были очень приятны.  Она не занимала меня. Ей, видимо,
доставляли грустный интерес мои ответы об  родных,  как будто она,  слушая
меня,  с  грустью вспоминала лучшие времена.  Сын  ее  вышел куда-то,  она
минуты две молча смотрела на меня и  вдруг заплакала.  Я сидел перед ней и
никак не  мог придумать,  что бы  мне сказать или сделать.  Она продолжала
плакать, не глядя на меня. Сначала мне было жалко ее, потом я подумал: "Не
надо ли утешать ее,  и  как это надо сделать?"  -  и,  наконец,  мне стало
досадно за то, что она ставила меня в такое неловкое положение. "Неужели я
имею такой жалкий вид?  -  думал я, - или уж не нарочно ли она это делает,
чтоб узнать, как я поступлю в этом случае?"
   "Уйти же теперь неловко,  -  как будто я бегу от ее слез",  - продолжал
думать  я.   Я  повернулся  на  стуле,  чтоб  хоть  напомнить  ей  о  моем
присутствии.
   - Ах,  какая я  глупая!  -  сказала она,  взглянув на  меня и  стараясь
улыбнуться, - бывают такие дни, что плачешь без всякой причины.
   Она  стала  искать платок подле себя  на  диване и  вдруг заплакала еще
сильнее.
   - Ах,  боже мой!  как это смешно,  что я  все плачу.  Я так любила вашу
мать, мы так дружны... были... и...
   Она нашла платок,  закрылась им и продолжала плакать. Опять повторилось
мое неловкое положение и продолжалось довольно долго. Мне было и досадно и
еще больше жалко ее.  Слезы ее казались искренни,  и мне все думалось, что
она не столько плакала об моей матери, сколько о том, что ей самой было не
хорошо теперь,  и когда-то, в те времена, было гораздо лучше. Не знаю, чем
бы это кончилось,  ежели бы не вошел молодой Ивин и не сказал,  что старик
Ивин ее спрашивает.  Она встала и хотела уже идти,  когда сам Ивин вошел в
комнату.  Это  был маленький,  крепкий,  седой господин с  густыми черными
бровями,  с  совершенно седой,  коротко обстриженной головой и чрезвычайно
строгим и твердым выражением рта.
   Я  встал и  поклонился ему,  но  Ивин,  у  которого было три  звезды на
беленом фраке, не только не ответил на мой поклон, но почти не взглянул на
меня,  так что я  вдруг почувствовал,  что я  не  человек,  а  какая-то не
стоящая внимания вещь -  кресло или окошко,  или ежели человек,  то такой,
который нисколько не отличается от кресла или окошка.
   - А  вы  все  не  записали  графине,   моя  милая,  -  сказал  он  жене
по-французски, с бесстрастным, но твердым выражением лица.
   - Прощайте,  monsieur Irteneff, - сказала мне Ивина, вдруг как-то гордо
кивнув головой и так же,  как сын, посмотрев мне в брови. Я поклонился еще
раз и  ей и ее мужу,  и опять на старого Ивина мой поклон подействовал так
же,  как ежели бы открыли или закрыли окошко.  Студент Ивин проводил меня,
однако,  до двери и  дорогой рассказал,  что он переходит в  Петербургский
университет, потому что отец его получил там место (он назвал мне какое-то
очень важное место).
   "Ну,  уж как папа хочет, - пробормотал я сам себе, садясь в дрожки, - а
моя нога больше не  будет здесь никогда;  эта нюня плачет,  на меня глядя,
точно я несчастный какой-нибудь,  а Ивин,  свинья,  не кланяется; я же ему
задам..."  Чем это я  хотел задать ему,  я решительно не знаю,  но так это
пришлось к слову.
   После часто мне надо было выдерживать увещания - отца, который говорил,
что необходимо кюльтивировать это знакомство и  что я  не  могу требовать,
чтоб человек в таком положении,  как Ивин, занимался мальчишкой, как я; но
я выдержал характер довольно долго.

<ul><a name=21></a><h2>Глава XXI. КНЯЗЬ ИВАН ИВАНОВИЧ</h2></ul>
   - Ну,  теперь последний визит на Никитскую,  -  сказал я  Кузьме,  и мы
покатили к дому князя Ивана Иваныча.
   Пройдя  через  несколько визитных испытаний,  я  обыкновенно приобретал
самоуверенность и  теперь  подъезжал было  к  князю  с  довольно спокойным
духом,   как  вдруг  мне  вспомнились  слова  княгини  Корнаковой,  что  я
наследник;  кроме того,  я  увидел у  крыльца два  экипажа и  почувствовал
прежнюю робость.
   Мне казалось, что и старый швейцар, который отворил мне дверь, и лакей,
который снял с меня шинель,  и три дамы и два господина, которых я нашел в
гостиной,  и  в  особенности сам  князь Иван  Иваныч,  который в  штатском
сюртуке сидел на диване,  -  мне казалось, что все смотрели на меня как на
наследника,  и вследствие этого недоброжелательно. Князь был со мной очень
ласков,  поцеловал меня,  то есть приложил на секунду к  моей щеке мягкие,
сухие и  холодные губы,  расспрашивал о  моих занятиях,  планах,  шутил со
мной,  спрашивал,  пишу ли я все стихи,  как те, которые написал в именины
бабушки, и сказал, чтобы я приходил нынче к нему обедать. Но чем больше он
был  ласков,  тем  больше мне  все казалось,  что он  хочет обласкать меня
только с тем,  чтобы не дать заметить,  как ему неприятна мысль, что я его
наследник.  Он имел привычку,  происходившую от фальшивых зубов, которых у
него был полон рот,  - сказав что-нибудь, поднимать верхнюю губу к носу и,
производя легкий звук сопения, как будто втягивать эту губу себе в ноздри,
и  когда он это делал теперь,  мне все казалось,  что он про себя говорил:
"Мальчишка, мальчишка, и без тебя знаю: наследник, наследник", и т. д.
   Когда мы  были  детьми,  мы  называли князя Ивана Иваныча дедушкой,  но
теперь,  в  качестве наследника,  у  меня язык не  ворочался сказать ему -
"дедушка",  а сказать -  "ваше сиятельство", - как говорил один из господ,
бывших тут,  мне казалось унизительным,  так что во  все время разговора я
старался никак не называть его. Но более всего меня смущала старая княжна,
бывшая тоже наследницей князя и жившая в его доме.  Во все время обеда, за
которым я сидел рядом с княжной,  я предполагал,  что княжна не говорит со
мной потому, что ненавидит меня за то, что я такой же наследник князя, как
и она,  и что князь не обращает внимания на нашу сторону стола потому, что
мы - я и княжна - наследники, ему одинаково противны.
   - Да, ты не поверишь, как мне было неприятно, - говорил я в тот же день
вечером Дмитрию,  желая похвастаться перед ним чувством отвращения к мысли
о том,  что я наследник (мне казалось,  что это чувство очень хорошее),  -
как мне неприятно было нынче целых два часа пробыть у князя. Он прекрасный
человек и  был очень ласков ко  мне,  -  говорил я,  желая,  между прочим,
внушить своему другу,  что все это я  говорю не  вследствие того,  чтобы я
чувствовал себя униженным перед князем,  -  но,  -  продолжал я, - мысль о
том,  что на меня могут смотреть,  как на княжну,  которая живет у  него в
доме и подличает перед ним, - ужасная мысль. Он чудесный старик и со всеми
чрезвычайно добр и деликатен,  а больно смотреть, как он мальтретирует эту
княжну.  Эти отвратительные деньги портят все отношения!  Знаешь, я думаю,
гораздо бы лучше прямо объясниться с князем,  -  говорил я, - сказать ему,
что я  его уважаю как человека,  но о наследстве его не думаю и прошу его,
чтобы он мне ничего не оставлял,  и что только в этом случае я буду ездить
к нему.
   Дмитрий не расхохотался, когда я сказал ему это; напротив, он задумался
и, помолчав несколько минут, сказал мне:
   - Знаешь что? Ты не прав. Или тебе не должно вовсе предполагать, чтоб о
тебе могли думать так же,  как об этой вашей княжне какой-то, или ежели уж
ты предполагаешь это,  то предполагай дальше, то есть что ты знаешь, что о
тебе могут думать,  но  что  мысли эти  так  далеки от  тебя,  что  ты  их
презираешь и на основании их ничего не будешь делать.  Ты предполагай, что
они предполагают, что ты предполагаешь это... но, одним словом, - прибавил
он, чувствуя, что путается в своем рассуждении, - гораздо лучше вовсе и не
предполагать этого.
   Мой  друг был  совершенно прав;  только гораздо,  гораздо позднее я  из
опыта  жизни убедился в  том,  как  вредно думать и  еще  вреднее говорить
многое,  кажущееся очень благородным, но что должно навсегда быгь спрятано
от всех в сердце каждого человека,  - и в том, что благородные слова редко
сходятся с благородными делами.  Я убежден в том,  что уже по одному тому,
что хорошее намерение высказано, - трудно, даже большей частью невозможно,
исполнить  это  хорошее  намерение.   Но   как  удержать  от  высказывания
благородно-самодовольные порывы юности?  Только гораздо позже  вспоминаешь
их  и  жалеешь о  них,  как о  цветке,  который -  не  удержался -  сорвал
нераспустившимся и потом увидел на земле завялым и затоптанным.
   Я,  который сейчас только говорил Дмитрию,  своему другу,  о  том,  как
деньги портят отношения,  на  другой день  утром,  перед  нашим отъездом в
деревню,  когда  оказалось,  что  я  промотал все  свои  деньги на  разные
картинки и  стамбулки,  взял  у  него двадцать пять рублей ассигнациями на
дорогу,  которые он  предложил мне,  и  потом  очень  долго  оставался ему
должен.

<ul><a name=22></a><h2>Глава XXII. ЗАДУШЕВНЫЙ РАЗГОВОР С МОИМ ДРУГОМ</h2></ul>
   Теперешний разговор наш  происходил в  фаэтоне  на  дороге  в  Кунцево.
Дмитрий отсоветовал мне ехать утром с визитом к своей матери,  а заехал за
мной после обеда, чтоб увезти на весь вечер, и даже ночевать, на дачу, где
жило его семейство.  Только когда мы  выехали из  города и  грязно-пестрые
улицы и  несносный оглушительный шум  мостовой заменились просторным видом
полей и  мягким похряскиванием колес по пыльной дороге и  весенний пахучий
воздух и  простор охватил меня  со  всех  сторон,  только тогда я  немного
опомнился от разнообразных новых впечатлений и сознания свободы, которые в
эти два-дня совершенно меня запутали.  Дмитрий был общителен и кроток,  не
поправлял головой галстука,  не подмигивал нервически и не зажмуривался; я
был  доволен теми благородными чувствами,  которые ему высказал,  полагая,
что за  них он совершенно простил мне мою постыдную историю с  Колпиковым,
не  презирает меня  за  нее,  и  мы  дружно  разговорились о  многом таком
задушевном,  которое не  во всяких условиях говорится друг другу.  Дмитрий
рассказывал мне  про свое семейство,  которого я  еще не  знал,  про мать,
тетку,  сестру и ту, которую Володя и Дубков считали пассией моего друга и
называли  рыженькой.   Про  мать  он   говорил  с   некоторой  холодной  и
торжественной похвалой,  как будто с  целью предупредить всякое возражение
по этому предмету;  про тетку он отзывался с  восторгом,  но и с некоторой
снисходительностью;  про  сестру он  говорил очень  мало  и  как  будто бы
стыдясь мне говорить о ней;  но про рыженькую, которую по-настоящему звали
Любовью Сергеевной и  которая была  пожилая девушка,  жившая  по  каким-то
семейным отношениям в доме Нехлюдовых, он говорил мне с одушевлением.
   - Да,  она удивительная девушка, - говорил он, стыдливо краснея, но тем
с большей смелостью глядя мне в глаза,  -  она уж не молодая девушка, даже
скорей  старая,  и  совсем  нехороша  собой,  но  ведь  что  за  глупость,
бессмыслица -  любишь красоту! - я этого не могу понять, так это глупо (он
говорил это,  как  будто  только что  открыл самую  новую,  необыкновенную
истину),  а такой души,  сердца и правил...  я уверен, не найдешь подобной
девушки  в  нынешнем свете  (не  знаю,  от  кого  перенял Дмитрий привычку
говорить,  что все хорошее редко в  нынешнем свете,  но он любил повторять
это выражение,  и оно как-то шло к нему).  Только я боюсь,  - продолжал он
спокойно, совершенно уже уничтожив своим рассуждением людей, которые имели
глупость любить красоту,  -  я  боюсь,  что ты не поймешь и  не узнаешь ее
скоро:  она скромна и  даже скрытна,  не любит показывать свои прекрасные,
удивительные качества.  Вот матушка,  которая,  ты  увидишь,  прекрасная и
умная женщина, - она знает Любовь Сергеевну уже несколько лет и не может и
не хочет понять ее.  Я даже вчера... я скажу тебе, отчего я был не в духе,
когда ты у  меня спрашивал.  Третьего дня Любовь Сергеевна желала,  чтоб я
съездил с  ней  к  Ивану,  Яковлевичу,  -  ты  слышал,  верно,  про  Ивана
Яковлевича,  который будто бы сумасшедший, а действительно - замечательный
человек.  Любовь Сергеевна чрезвычайно религиозна,  надо  тебе сказать,  и
понимает совершенно Ивана Яковлевича.  Она часто ездит к нему,  беседует с
ним  и  дает  ему  для  бедных  деньги,  которые  сама  вырабатывает.  Она
удивительная женщина, ты увидишь. Ну, и я ездил с ней к Ивану Яковлевичу и
очень благодарен ей  за  то,  что  видел этого замечательного человека.  А
матушка никак не хочет понять этого, видит в этом суеверие. И вчера у меня
с матушкой в первый раз в жизни был спор,  и довольно горячий,  - заключил
он,  сделав судорожное движение шеей,  как будто в воспоминание о чувстве,
которое он испытывал при этом споре.
   - Ну,  и  как же  ты думаешь?  то есть как,  когда ты воображаешь,  что
выйдет...  или вы  с  нею говорите о  том,  что будет и  чем кончится ваша
любовь  или  дружба?  -  спросил  я,  желая  отвлечь  его  от  неприятного
воспоминания.
   - Ты спрашиваешь,  думаю ли я жениться на ней? - спросил он меня, снова
краснея, но смело, повернувшись, глядя мне в лицо.
   "Что ж в самом деле,  -  подумал я,  успокаивая себя,  - это ничего, мы
большие два  друга,  едем в  фаэтоне и  рассуждаем о  нашей будущей жизни.
Всякому даже приятно бы  было теперь со стороны послушать и  посмотреть на
нас".
   - Отчего ж нет?  -  продолжал он после моего утвердительного ответа,  -
ведь моя цель,  как и всякого благоразумного человека, - быть счастливым и
хорошим,  сколько возможно; и с ней, ежели только она захочет этого, когда
я  буду совершенно независим,  я  с  ней буду и счастливее и лучше,  чем с
первой красавицей в мире.
   В  таких разговорах мы и не заметили,  как подъезжали к Кунцеву,  -  не
заметили и того, что небо заволокало и собирался дождик. Солнце уже стояло
невысоко,  направо,  над  старыми деревьями кунцевского сада,  и  половина
блестящего красного круга была закрыта серой,  слабо просвечивающей тучей;
из  другой  половины  брызгами  вырывались раздробленные огненные  лучи  и
поразительно ярко  освещали  старые  деревья  сада,  неподвижно блестевшие
своими зелеными густыми макушками еще  на  ясном,  освещенном месте лазури
неба.  Блеск  и  свет  этого края  неба  был  резко противоположен лиловой
тяжелой  туче,   которая  залегла  перед  нами  над   молодым  березником,
видневшимся на горизонте.
   Немного правее виднелись уже  из-за  кустов и  дерев разноцветные крыши
дачных  домиков,  из  которых  некоторые отражали на  себе  блестящие лучи
солнца,  некоторые принимали на  себя унылый характер другой стороны неба.
Налево внизу синел неподвижный пруд,  окруженный бледно-зелеными ракитами,
которые темно отражались на его матовой,  как бы выпуклой поверхности.  За
прудом,  по полугорью, расстилалось паровое чернеющее поле, и прямая линия
ярко-зеленой межи, пересекавшей его, уходила вдаль и упиралась в свинцовый
грозовый  горизонт.  С  обеих  сторон  мягкой  дороги,  по  которой  мерно
покачивался фаэтон,  резко зеленела сочная уклочившаяся рожь,  уж  кое-где
начинавшая выбивать в  трубку.  В  воздухе было  совершенно тихо  и  пахло
свежестью;  зелень деревьев, листьев и ржи была неподвижна и необыкновенно
чиста и ярка.  Казалось,  каждый лист, каждая травка жили своей отдельной,
полной и  счастливой жизнью.  Около дороги я  заметил черноватую тропинку,
которая вилась между темно-зеленой уже больше чем на  четверть поднявшейся
рожью,  и эта тропинка почему-то мне чрезвычайно живо напомнила деревню и,
вследствие воспоминания о  деревне,  по  какой-то  странной связи  мыслей,
чрезвычайно живо напомнила мне Сонечку и то, что я влюблен в нее.
   Несмотря на  всю  дружбу  мою  к  Дмитрию и  на  удовольствие,  которое
доставляла мне его откровенность, мне не хотелось более ничего знать о его
чувствах и намерениях в отношении Любовь Сергеевны,  а непременно хотелось
сообщить про свою любовь к  Сонечке,  которая мне казалась любовью гораздо
высшего  разбора.  Но  я  почему-то  не  решился  сказать ему  прямо  свои
предположения о том, как будет хорошо, когда я, женившись на Сонечке, буду
жить в деревне,  как у меня будут маленькая дети, которые, ползая по полу,
будут называть меня папой,  и  как я  обрадуюсь,  когда он с  своей женой,
Любовью Сергеевной,  приедет ко мне в  дорожном платье...  а сказал вместо
всего  этого,  указывая на  заходящее солнце:  "Дмитрий,  посмотри,  какая
прелесть!"
   Дмитрий ничего  не  сказал  мне,  видимо недовольный тем,  что  на  его
признание,  которое,  вероятно,  стоило ему труда,  я отвечал, обращая его
внимание на  природу,  к  которой  он  вообще  был  хладнокровен.  Природа
действовала на него совсем иначе,  чем на меня: она действовала на него не
столько красотой,  сколько занимательностью;  он любил ее более умом,  чем
чувством.
   - Я очень счастлив,  -  сказал я ему вслед за этим, не обращая внимания
на то,  что он, видимо, был занят своими мыслями и совершенно равнодушен к
тому,  что я мог сказать ему.  -  Я ведь тебе говорил,  помнишь,  про одну
барышню,  в  которую я был влюблен,  бывши ребенком;  я видел ее нынче,  -
продолжал я с увлечением, - и теперь я решительно влюблен в нее...
   И  я  рассказал ему,  несмотря на  продолжавшееся на лице его выражение
равнодушия, про свою любовь и про все планы о будущем супружеском счастии.
И  странно,  что  как  только я  рассказал подробно про  всю  силу  своего
чувства,  так в  то  же  мгновение я  почувствовал,  как чувство это стало
уменьшаться.
   Дождик захватил нас,  когда уже мы повернули в березовую аллею, ведущую
к даче.  Но он не замочил нас.  Я знал, что шел дождик, только потому, что
несколько капель упало мне на  нос и  на  руку и  что что-то  зашлепало по
молодым клейким листьям берез,  которые,  неподвижно повесив свои кудрявые
ветви, казалось, с наслаждением, выражающимся тем сильным запахом, которым
они наполняли аллею,  принимали на себя эти чистые,  прозрачные капли.  Мы
вышли из коляски, чтоб поскорее до дома пробежать садом. Но у самого входа
в  дом столкнулись с  четырьмя дамами,  из которых две с работами,  одна с
книгой,  а другая с собачкой скорыми шагами шли с другой стороны.  Дмитрий
тут же представил меня своей матери,  сестре, тетке и Любовь Сергеевне. На
секунду они остановились, но дождик начинал накрапывать чаще и чаще.
   - Пойдемте на галерею,  там ты его еще раз представишь,  -  сказала та,
которую я принял за мать Дмитрия, и мы вместе с дамами взошли на лестницу.

<ul><a name=23></a><h2>Глава XXIII. НЕХЛЮДОВЫ</h2></ul>
   В первую минуту из всего этого общества более всех поразила меня Любовь
Сергеевна,  которая, держа на руках болонку, сзади всех, в толстых вязаных
башмаках,  всходила на  лестницу и  раза два,  остановившись,  внимательно
оглянулась на меня и тотчас после этого поцеловала свою собачку.  Она была
очень нехороша собой:  рыжа, худа, невелика ростом, немного кривобока. Что
еще более делало некрасивым ее  некрасивое лицо,  была странная прическа с
пробором  сбоку  (одна  из  тех  причесок,  которые  придумывают для  себя
плешивые женщины).  Как я ни старался в угодность своему другу, я не мог в
ней найти ни одной красивой черты.  Даже карие глаза ее, хотя и выражавшие
добродушие,  были слишком малы и тусклы и решительно нехороши;  даже руки,
эта  характеристическая черта,  хотя и  небольшие и  недурной формы,  были
красны и шершавы.
   Когда я  вслед за  ними вошел на  террасу -  исключая Вареньки,  сестры
Дмитрия,  которая только  внимательно посмотрела на  меня  своими большими
темно-серыми глазами,  -  каждая из дам сказала мне несколько слов, прежде
чем  они  снова взяли каждая свою работу,  а  Варенька вслух начала читать
книгу, которую она держала у себя на коленях заложив пальцем.
   Княгиня Марья Ивановна была высокая,  стройная женщина лет  сорока.  Ей
можно бы  было  дать больше,  судя по  буклям полуседых волос,  откровенно
выставленных из-под чепца,  но по свежему,  чрезвычайно нежному, почти без
морщин лицу,  в особенности же по живому,  веселому блеску больших глаз ей
казалось гораздо меньше.  Глаза у  нее  были карие,  очень открытые;  губы
слишком  тонкие,  немного строгие;  нос  довольно правильный и  немного на
левую сторону;  рука у  нее  была без  колец,  большая,  почти мужская,  с
прекрасными продолговатыми пальцами.  На  ней  было  темно-синее  закрытое
платье,  крепко стягивающее ее стройную и еще молодую талию,  которой она,
видимо,  щеголяла.  Она сидела чрезвычайно прямо и  шила какое-то  платье.
Когда я вошел на галерею,  она взяла мою руку,  притянула меня к себе, как
будто с желанием рассмотреть меня поближе, и сказала, взглянув на меня тем
же несколько холодным,  открытым взглядом,  который был у ее сына, что она
меня давно знает по рассказам Дмитрия и  что для того,  чтобы ознакомиться
хорошенько с ними, она приглашает меня пробыть у них целые сутки.
   - Делайте все,  что вам вздумается, нисколько не стесняясь нами, так же
как и мы не будем стесняться вами, - гуляйте, читайте, слушайте или спите,
ежели вам это веселее, - прибавила она.
   Софья Ивановна была старая девушка и младшая сестра княгини,  но на вид
она  казалась  старше.  Она  имела  тот  особенный  переполненный характер
сложения,  который только  встречается у  невысоких ростом,  очень  полных
старых дев,  носящих корсеты.  Как  будто все  здоровье ее  ей  подступило
кверху  с  такой  силой,  что  всякую  минуту  угрожало  задушить  ее.  Ее
коротенькие толстые ручки не  могли соединяться ниже выгнутого мыска лифа,
и самый туго-натуго натянутый мысок лифа она уже не могла видеть.
   Несмотря  на  то,   что  княгиня  Марья  Ивановна  была  черноволоса  и
черноглаза,  а  Софья Ивановна белокура и с большими живыми и вместе с тем
(что  большая редкость) спокойными голубыми глазами,  между  сестрами было
большое семейное сходство; то же выражение, тот же нос, те же губы; только
у  Софьи Ивановны и  нос и  губы были потолще немного и на правую сторону,
когда  она  улыбалась,  тогда как  у  княгини они  были  на  левую.  Софья
Ивановна,  судя  по  одежде  и  прическе,  еще,  видимо,  молодилась и  не
выставила бы седых буклей,  ежели бы они у нее были. Ее взгляд и обращение
со мною показались мне в первую минуту очень гордыми и смутили меня; тогда
как с княгиней,  напротив,  я чувствовал себя совершенно развязным.  Может
быть,  эта  толщина  и  некоторое сходство с  портретом Екатерины Великой,
которое поразило меня в ней,  придавали ей в моих глазах гордый вид;  но я
совершенно оробел,  когда  она,  пристально глядя  на  меня,  сказала мне:
"Друзья наших  друзей -  наши  друзья".  Я  успокоился и  вдруг совершенно
переменил о  ней  мнение  только  тогда,  когда  она,  сказав  эти  слова,
замолчала и,  открыв рот,  тяжело вздохнула. Должно быть, от полноты у нее
была  привычка после нескольких сказанных слов глубоко вздыхать,  открывая
немного  рот  и  несколько закатывая свои  большие голубые глаза.  В  этой
привычке почему-то  выражалось такое милое добродушие,  что вслед за  этим
вздохом я потерял к ней страх,  и она даже мне очень понравилась. Глаза ее
были  прелестны,  голос звучен и  приятен,  даже  эти  очень круглые линии
сложения в ту пору моей юности казались мне не лишенными красоты.
   Любовь Сергеевна,  как друг моего друга (я  полагал) должна была сейчас
же  сказать мне  что-нибудь  очень  дружеское и  задушевное,  и  она  даже
смотрела на меня довольно долго молча,  как будто в нерешимости - не будет
ли уж слишком дружески то,  что она намерена сказать мне;  но она прервала
это молчание только для того,  чтобы спросить меня,  в каком я факультете.
Потом  снова  она  довольно  долго  пристально смотрела  на  меня,  видимо
колеблясь:  сказать или не  сказать это задушевное дружеское слово;  и  я,
заметив это сомнение,  выражением лица умолял ее  сказать мне все,  но она
сказала: "Нынче, говорят, в университете уже мало занимаются науками", - и
подозвала свою собачку Сюзетку.
   Любовь  Сергеевна весь  этот  вечер  говорила такими  большею частию не
идущими ни к делу,  ни друг к другу изречениями; но я так верил Дмитрию, и
он  так  заботливо весь  этот  вечер смотрел то  на  меня,  то  на  нее  с
выражением,  спрашивавшим:  "Ну,  что?" -  что я, как это часто случается,
хотя в душе был уже убежден, что в Любовь Сергеевне ничего особенного нет,
еще чрезвычайно далек был от  того,  чтобы высказать эту мысль даже самому
себе.
   Наконец последнее лицо  этого семейства,  Варенька,  была  очень полная
девушка лет шестнадцати.
   Только темно-серые большие глаза,  выражением,  соединявшим веселость и
спокойную  внимательность,  чрезвычайно  похожие  на  глаза  тетки,  очень
большая русая коса и  чрезвычайно нежная и  красивая рука -  были хороши в
ней.
   - Вам,  я  думаю,  скучно,  monsieur Nicolas,  слушать из  середины,  -
сказала мне  Софья  Ивановна с  своим  добродушным вздохом,  переворачивая
куски платья, которое она шила.
   Чтение в  это время прекратилось,  потому что Дмитрий куда-то  вышел из
комнаты.
   - Или, может быть, вы уже читали "Роброя"?
   В то время я считал своею обязанностию, вследствие уже одного того, что
носил студенческий мундир,  с  людьми мало  мне  знакомыми на  каждый даже
самый простой вопрос отвечать непременно очень умно и оригинально и считал
величайшим стыдом короткие и ясные ответы,  как: да, нет, скучно, весело и
тому  подобное.  Взглянув  на  свои  новые  модные  панталоны и  блестящие
пуговицы сюртука,  я отвечал, что не читал "Роброя", но что мне было очень
интересно слушать,  потому что я больше люблю читать книги из средины, чем
с начала.
   - Вдвое интересней:  догадываешься о  том,  что  было и  что  будет,  -
добавил я, самодовольно улыбаясь.
   Княгиня засмеялась как  будто бы  неестественным смехом (впоследствии я
заметил, что у ней не было другого смеха).
   - Однако это,  должно быть,  правда,  -  сказала она. - А что, вы долго
здесь пробудете,  Nicolas?  Вы не обидитесь,  что я вас зову без monsieur?
Когда вы едете?
   - Не знаю,  может быть,  завтра,  а  может быть,  пробудем еще довольно
долго,  - отвечал я почему-то, несмотря на то, что мы наверное должны были
ехать завтра.
   - Я  бы желала,  чтоб вы остались,  и  для вас и  для моего Дмитрия,  -
заметила княгиня, глядя куда-то далеко, - в ваши года дружба славная вещь.
   Я  чувствовал,  что все смотрели на меня и  ожидали того,  что я скажу,
хотя Варенька и притворялась,  что смотрит работу тетки; я чувствовал, что
мне  делают в  некотором роде  экзамен и  что  надо  показаться как  можно
выгодней.
   - Да,  для меня, - сказал я, - дружба Дмитрия полезна, но я не могу ему
быть полезен:  он в  тысячу раз лучше меня.  (Дмитрий не мог слышать того,
что я  говорил,  иначе я бы боялся,  что он почувствует неискренность моих
слов.)
   Княгиня засмеялась снова неестественным, ей естественным, смехом.
   - Ну,  а послушать его,  -  сказала она,  -  так c'est vous qui etes un
рetit monstre de рerfection[*].
   [* это вы - маленькое чудное совершенство (фр.).]
   "Monstre de рerfection - это отлично, надо запомнить", - подумал я.
   - Но,  впрочем,  не говоря об вас,  он на это мастер, - продолжала она,
понизив голос (что мне было особенно приятно) и указывая глазами на Любовь
Сергеевну,  -  он  открыл в  бедной тетеньке (так называлась у  них Любовь
Сергеевна), которую я двадцать лет знаю с ее Сюзеткой, такие совершенства,
какие я и не подозревала...  Варя,  вели мне дать стакан воды, - прибавила
она,  снова взглянув вдаль, должно быть найдя, что было еще рано или вовсе
не нужно посвящать меня в семейные отношения,  - или нет, лучше он сходит.
Он ничего не делает,  а ты читай. Идите, мой друг, прямо в дверь и, пройдя
пятнадцать шагов,  остановитесь и  скажите громким голосом:  "Петр,  подай
Марье Ивановне стакан воды со  льдом",  -  сказала она мне и  снова слегка
засмеялась своим неестественным смехом.
   "Верно,  она хочет про меня поговорить, - подумал я, выходя из комнаты,
- верно,  хочет сказать,  что  она  заметила,  что я  очень и  очень умный
молодой человек".  Я  еще не  успел пройти пятнадцати шагов,  как толстая,
запыхавшаяся Софья  Ивановна,  однако  скорыми и  легкими шагами,  догнала
меня.
   - Merci, mon cher[*], - сказала она, - я сама иду туда, так скажу.
   [* Благодарю, мой дорогой (фр.).]

<ul><a name=24></a><h2>Глава XXIV. ЛЮБОВЬ</h2></ul>
   Софья Ивановна, как я ее после узнал, была одна из тех редких немолодых
женщин,  рожденных для  семейной жизни,  которым  судьба  отказала в  этом
счастии и  которые вследствие этого отказа весь тот  запас любви,  который
так долго хранился,  рос и  креп в  их сердце для детей а  мужа,  решаются
вдруг  изливать на  некоторых избранных.  И  запас этот  у  старых девушек
такого рода бывает так  неистощим,  что,  несмотря на  то,  что  избранных
много,  еще остается много любви, которую они изливают на всех окружающих,
на всех добрых и злых людей, которые только сталкиваются с ними в жизни.
   Есть три рода любви:
   1) Любовь красивая,
   2) Любовь самоотверженная и
   3) Любовь деятельная.
   Я  говорю не о  любви молодого мужчины к  молодой девице и наоборот,  я
боюсь этих нежностей и был так несчастлив в жизни,  что никогда не видал в
этом  роде  любви  ни  одной,  искры  правды,  а  только ложь,  в  которой
чувственность,   супружеские  отношения,   деньги,   желание  связать  или
развязать себе руки до того запутывали самое чувство, что ничего разобрать
нельзя было.  Я говорю про любовь к человеку,  которая,  смотря по большей
или  меньшей  силе  души,  сосредоточивается на  одном,  на  некоторых или
изливается на многих,  про любовь к матери,  к отцу,  к брату,  к детям, к
товарищу, к подруге, к соотечественнику, про любовь к человеку.
   Любовь  красивая заключается в  любви  красоты  самого  чувства  и  его
выражения.  Для людей, которые так любят, - любимый предмет любезен только
настолько,  насколько  он  возбуждает то  приятное  чувство,  сознанием  и
выражением  которого  они  наслаждаются.   Люди,  которые  любят  красивой
любовью,  очень мало заботятся о  взаимности,  как  о  обстоятельстве,  не
имеющем  никакого влияния  на  красоту  и  приятность чувства.  Они  часто
переменяют предметы своей любви,  так как их главная цель состоит только в
том,  чтоб  приятное чувство любви было  постоянно возбуждаемо.  Для  того
чтобы  поддержать в  себе  это  приятное чувство,  они  постоянно в  самых
изящных выражениях говорят о  своей любви как самому предмету,  так и всем
тем,  кому даже и нет до этой любви никакого дела.  В нашем отечестве люди
известного класса,  любящие красиво,  не только всем рассказывают про свою
любовь, но рассказывают про нее непременно по-французски. Смешно и странно
сказать,  но  я  уверен,  что  было очень много и  теперь есть много людей
известного общества,  в  особенности женщин,  которых  любовь  к  друзьям,
мужьям, детям сейчас бы уничтожилась, ежели бы им только запретили про нее
говорить по-французски.
   Второго рода  любовь -  любовь самоотверженная,  заключается в  любви к
процессу жертвования собой  для  любимого предмета,  не  обращая  никакого
внимания на  то,  хуже  или  лучше от  этих жертв любимому предмету.  "Нет
никакой неприятности,  которую бы  я  не решился сделать самому себе,  для
того  чтобы доказать всему свету и  ему  или  ей  свою  преданность".  Вот
формула этого рода любви.  Люди,  любящие так, никогда не верят взаимности
(потому  что  еще  достойнее  жертвовать  собою  для  того,  кто  меня  не
понимает),  всегда бывают болезненны,  что тоже увеличивает заслугу жертв;
большей частью постоянны,  потому что им  тяжело бы  было потерять заслугу
тех  жертв,  которые они сделали любимому предмету;  всегда готовы умереть
для того,  чтоб доказать ему или ей всю свою преданность,  но пренебрегают
мелкими ежедневными доказательствами любви,  в  которых не нужно особенных
порывов самоотвержения.  Им все равно,  хорошо ли вы ели, хорошо ли спали,
весело ли вам,  здоровы ли вы, и они ничего не сделают, чтоб доставить вам
эти удобства,  ежели они в их власти; но стать под пулю, броситься в воду,
в  огонь,  зачахнуть от  любви -  на  это они всегда готовы,  ежели только
встретится случай.  Кроме того,  люди,  склонные к  любви самоотверженной,
бывают всегда горды своею любовью,  взыскательны,  ревнивы, недоверчивы и,
странно сказать, желают своим предметам опасностей, чтоб избавлять от них,
несчастий, чтоб утешать, и даже пороков, чтоб исправлять от них.
   Вы  одни  живете  в  деревне  с  своей  женой,   которая  любит  вас  с
самоотвержением.  Вы здоровы,  спокойны,  у  вас есть занятия,  которые вы
любите;  любящая жена ваша так слаба,  что не может заниматься ни домашним
хозяйством,  которое передано на  руки слуг,  ни детьми,  которые на руках
нянек,  ни даже какие-нибудь делом,  которое бы она любила, потому что она
ничего не любит,  кроме вас. Она видимо больна, но, не желая вас огорчить,
не  хочет говорить вам этого;  она видимо скучает,  но  для вас она готова
скучать всю  свою жизнь;  ее  видимо убивает то,  что  вы  так  пристально
занимаетесь своим делом (какое бы оно ни было:  охота,  книги,  хозяйство,
служба);  она видит что эти занятия погубят вас,  - но она молчит и терпит
Но  вот вы сделались больны,  -  любящая жена ваша забывает свою болезнь и
неотлучно, несмотря на ваши просьбы не мучить себя напрасно, сидит у вашей
постели.  и  вы всякую секунду чувствуете на себе ее соболезнующий взгляд,
говорящий:  "Что же, я говорила, но мне все равно, и я все-таки не оставлю
тебя". Утром вам немного получше, вы выходите в другую комнату. Комната не
протоплена,  не  убрана;  суп,  который один вам  можно есть,  не  заказан
повару,  за  лекарством не  послано;  но,  изнуренная от  ночного  бдения,
любящая жена ваша все с таким же выражением соболезнования смотрит на вас,
ходит  на  цыпочках  и   шепотом  отдает  слугам  непривычные  и   неясные
приказания. Вы хотите читать - любящая жена с вздохом говорит вам, что она
знает,  что вы  ее  не  послушаетесь,  будете сердиться на нее,  но она уж
привыкла к этому,  -  вам лучше не читать; вы хотите пройтись по комнате -
вам  этого  тоже  лучше  не  делать;  вы  хотите  поговорить с  приехавшим
приятелем -  вам  лучше не  говорить.  Ночью у  вас снова жар,  вы  хотите
забыться,  но  любящая  жена  ваша,  худая,  бледная,  изредка вздыхая,  в
полусвете ночника  сидит  против  вас  на  кресле  и  малейшим  движением,
малейшим звуков возбуждает в  вас чувства досады и нетерпения.  У вас есть
слуга,  с  которым вы  живете уж  двадцать лет,  к  которому вы  привыкли,
который с  удовольствием и отлично служит вам,  потому что днем выспался и
получает за  свою службу жалованье,  но  она не позволяет ему служить вам.
Она все делает сама своими слабыми,  непривычными пальцами, за которыми вы
не  можете не следить с  сдержанной злобой,  когда эти белые пальцы тщетно
стараются  откупорить  склянку,  тушат  свечку,  проливают  лекарство  или
брюзгливо дотрагиваются до вас.  Ежели вы нетерпеливый,  горячий человек и
попросите ее уйти, вы услышите своим раздраженным, болезненным слухом, как
она  за  дверью будет  покорно вздыхать и  плакать и  шептать какой-нибудь
вздор вашему человеку.  Наконец,  ежели вы  не умерли,  любящая жена ваша,
которая  не   спала  двадцать  ночей  во  время  вашей  болезни  (что  она
беспрестанно  вам  повторяет),   делается  больна,   чахнет,   страдает  и
становится еще меньше способна к  какому-нибудь занятию и,  в то время как
вы находитесь в нормальном состоянии,  выражает свою любовь самоотвержения
только кроткой скукой, которая невольно сообщается вам и всем окружающим.
   Третий род -  любовь деятельная, заключается в стремлении удовлетворять
все  нужды,  все желания,  прихоти,  даже пороки любимого существа.  Люди,
которые любят так,  любят всегда на  всю жизнь,  потому что чем больше они
любят,  тем больше узнают любимый предмет и  тем легче им любить,  то есть
удовлетворять его  желания.  Любовь их  редко выражается словами,  и  если
выражается,  то не только не самодовольно,  красиво, но стыдливо, неловко,
потому что они всегда боятся,  что любят недостаточно. Люди эти любят даже
пороки  любимого существа,  потому  что  пороки эти  дают  им  возможность
удовлетворять  еще  новые  желания.   Они  ищут  взаимности,  охотно  даже
обманывая себя,  верят в нее и счастливы,  если имеют ее; но любят все так
же  даже и  в  противном случае и  не  только желают счастия для  любимого
предмета,  но всеми теми моральными и  материальными,  большими и  мелкими
средствами,  которые находятся в их власти,  постоянно стараются доставить
его.
   И  вот  эта-то  деятельная любовь к  своему племянника,  племяннице,  к
сестре,  к Любовь Сергеевне,  ко мне даже,  за то, что меня любил Дмитрий,
светилась в глазах, в каждом слове и движении Софьи Ивановны.
   Только гораздо после я  оценил вполне Софью Ивановну,  но  и  тогда мне
пришел  в  голову  вопрос:  почему  Дмитрий,  старавшийся понимать  любовь
совершенно иначе,  чем  обыкновенно молодые люди,  и  имевший всегда перед
глазами милую,  любящую Софью Ивановну,  вдруг страстно полюбил непонятную
Любовь Сергеевну и  только допускал,  что  в  его  тетке есть тоже хорошие
качества.  Видно,  справедливо изречение: "Нет пророка в отечестве своем".
Одно из  двух:  или  действительно в  каждом человеке больше дурного,  чем
хорошего, или человек больше восприимчив к дурному, чем к хорошему. Любовь
Сергеевну он  знал недавно,  а  любовь тетки он испытывал с  тех пор,  как
родился.

<ul><a name=25></a><h2>Глава XXV. Я ОЗНАКАМЛИВАЮСЬ</h2></ul>
   Когда я  вернулся на  галерею,  там  вовсе не  говорили обо мне,  как я
предполагал;  но Варенька не читала,  а,  отложив в сторону книгу, с жаром
спорила с  Дмитрием,  который,  расхаживая взад и  вперед,  поправлял шеей
галстук и  зажмуривался.  Предмет споров был  будто  бы  Иван  Яковлевич и
суеверие;  но спор был слишком горяч для того, чтобы подразумеваемый смысл
его  не  был  другой,  более  близкий всему  семейству.  Княгиня и  Любовь
Сергеевна сидели молча,  вслушиваясь в  каждое слово,  видимо желая иногда
принять участие в  споре,  но удерживаясь и предоставляя говорить за себя,
одна -  Вареньке,  другая -  Дмитрию. Когда я вошел, Варенька взглянула на
меня с выражением такого равнодушия,  что видно было,  спор сильно занимал
ее,  и  ей  было все равно,  буду ли  я,  или не буду слышать то,  что она
говорила. Такое же выражение имел взгляд княгини, которая, видимо. была на
стороне Вареньки.  Но Дмитрий еще горячее стал спорить при мне,  а  Любовь
Сергеевна как будто очень испугалась моего прихода и сказала, не обращаясь
ни к кому в особенности:
   - Правду  говорят старые  люди  -  si  jeunesse savait,  si  vieillesse
рouvait[*].
   [* если бы молодость знала, если бы старость могла (фр.).]
   Но  это изречение не прекратило спора,  а  только навело меня на мысль,
что сторона Любовь Сергеевны и моего друга была неправая сторона. Хотя мне
было  несколько совестно  присутствовать при  маленьком семейном  раздоре,
однако  и   было  приятно  видеть  настоящие  отношения  этого  семейства,
выказывавшиеся вследствие спора,  и  чувствовать,  что  мое присутствие не
мешало им выказываться.
   Как  часто бывает,  что  вы  года видите семейство под  одной и  той же
ложной завесой приличия,  и истинные отношения его членов остаются для вас
тайной  (я  даже  замечал,  что  чем  непроницаемее и  потому красивее эта
завеса, тем грубее бывают истинные, скрытые от вас отношения)! Но случится
раз,   совершенно   неожиданно   поднимется  в   кругу   этого   семейства
какой-нибудь,  иногда кажущийся незначащим,  вопрос о  какой-нибудь блонде
или визите на  мужниных лошадях,  -  и,  без всякой видимой причины,  спор
становится ожесточеннее и  ожесточеннее,  под завесой уже становится тесно
для разбирательства дела,  и  вдруг,  к ужасу самих спорящих и к удивлению
присутствующих,  все истинные,  грубые отношения вылезают наружу,  завеса,
уже  ничего  не  прикрывая,  праздно болтается между  воюющими сторонами и
только напоминает вам о том,  как долго вы были ею обмануты.  Часто не так
больно со  всего  размаху удариться головой о  притолоку,  как  чуть-чуть,
легонько  дотронуться  до  наболевшего,   натруженного  места.   И   такое
натруженное,  больное место бывает почти в  каждом семействе.  В семействе
Нехлюдовых такое натруженное место была  странная любовь Дмитрия к  Любовь
Сергеевне,  возбуждавшая в  сестре и  матери если не  чувство зависти,  то
оскорбленное родственное чувство.  Поэтому-то и спор об Иване Яковлевиче и
суеверии имел для всех них такое серьезное значение.
   - Ты всегда стараешься видеть в  том,  над чем другие смеются и что все
презирают,   -   говорила  Варенька  своим  звучным  голосом  и  отчетливо
выговаривая каждую букву,  -  ты  именно во  всем этом стараешься находить
что-нибудь необыкновенно хорошее.
   - Во-первых,  только  самый  легкомысленный человек  может  говорить  о
презрении к такому замечательному человеку,  как Иван Яковлевич, - отвечал
Дмитрий,  судорожно подергивая головою в противную сторону от сестры,  - а
во-вторых,  напротив,  ты стараешься нарочно не видать хорошего, которое у
тебя стоит перед глазами.
   Вернувшись к нам,  Софья Ивановна несколько раз испуганно посмотрела то
на племянника,  то на племянницу,  то на меня и раза два, как будто сказав
что-то мысленно, открыв рот, тяжело вздохнула.
   - Варя,  пожалуйста,  читай поскорее, - сказала она, подавая ей книгу и
ласково потрепав ее по руке,  -  я  непременно хочу знать,  нашел ли он ее
опять.  (Кажется,  что в  романе и  речи не было о  том,  чтобы кто-нибудь
находил кого-нибудь.) А ты,  Митя, лучше бы завязал щеку, мой дружок, а то
свежо и опять у тебя разболятся зубы,  -  сказала она племяннику, несмотря
на недовольный взгляд,  который он бросил на нее,  должно быть за то,  что
она прервала логическую нить его доводов. Чтение продолжалось.
   Эта маленькая ссора нисколько не  расстроила того семейного спокойствия
и разумного согласия, которым дышал этот женскии кружок.
   Этот кружок,  которому направление и характер,  видимо,  давала княгиня
Марья Ивановна,  имел для меня совершенно новый и привлекательный характер
какой-то логичности и  вместе с  тем простоты и  изящества.  Этот характер
выражался для меня и в красоте,  чистоте и прочности вещей - колокольчика,
переплета книги,  кресла, стола, - и в прямой, поддержанной корсетом, позе
княгини,  и в выставленных напоказ буклях седых волос; и в манере называть
меня при первом свидании просто Nicolas и он, в их занятиях, в чтении, и в
шитье платья, и в необыкновенной белизне дамских рук. (У них у всех была в
руке общая семейная черта,  состоящая в  том,  что мякоть ладони с внешней
стороны  была   алого   цвета   и   отделялась  резкой  прямой  чертой  от
необыкновенной белизны верхней части руки.)  Но  более всего этот характер
выражался  в   их  манере,   всех  трех,   отлично  говорить  по-русски  и
по-французски,   отчетливо  выговаривая  каждую  букву,   с  педантической
точностью доканчивая каждое слово и предложение.  Все это,  и особенно то,
что в  этом обществе со мной обращались просто и серьезно,  как с большим,
говорили мне свои,  слушали мои мнения,  -  к этому я так мало привык, что
несмотря на блестящие пуговицы и голубые обшлага,  я все боялся, что вдруг
мне  скажут:  "Неужели вы  думаете,  что  с  вами  серьезно разговаривают?
ступайте-ка  учиться",  -  все  это делало то,  что в  этом обществе я  не
чувствовал ни малейшей застенчивости.  Я вставал, пересаживался с места на
место и смело говорил со всеми,  исключая Вареньки, с которой мне казалось
еще неприлично, почему-то запрещено было говорить для первого разу.
   Во время чтения, слушая ее приятный, звучный голос, я, поглядывая то на
нее,  то  на песчаную дорожку цветника,  на которой образовывались круглые
темнеющие пятна дождя,  и  на липы,  по листьям которых продолжали шлепать
редкие капли дождя из бледного, просвечивающего синевой края тучи, которым
захватило нас,  то снова на нее, то на последние багряные лучи заходившего
солнца,  освежающего мокрые от  дождя,  густые старые березы,  и  снова на
Вареньку, - я подумал, что она вовсе не дурна, как мне показалась сначала.
   "А жалко,  что я уже влюблен, - подумал я, - и что Варенька не Сонечка;
как бы хорошо было вдруг сделаться членом этого семейства: вдруг бы у меня
сделалась и мать,  и тетка, и жена". В то же самое время, как я думал это,
я пристально глядел на читавшую Вареньку и думал,  что я ее магнетизирую и
что  она  должна  взглянуть на  меня.  Варенька подняла голову  от  книги,
взглянула на меня и, встретившись с моими глазами, отвернулась.
   - Однако дождик не перестает, - сказала она.
   И  вдруг я испытал странное чувство:  мне вспомнилось,  что именно все,
что было теперь со мною, - повторение того, что было уже со мною один раз:
что  и  тогда точно так  же  шел  маленький дождик,  и  заходило солнце за
березами,  и я смотрел на нее,  и она читала, и я магнетизировал ее, и она
оглянулась, и даже я вспомнил, что это еще раз прежде было.
   "Неужели она...  она?  -  подумал я.  - Неужели начинается?" Но я скоро
рещил, что она не она и что еще не начинается. "Во-первых, она нехороша, -
подумал я,  -  да  и  она просто барышня,  и  с  ней я  познакомился самым
обыкновенным манером,  а  та  будет  необыкновенная,  с  той  я  встречусь
где-нибудь в необыкновенном месте;  и потом мне так нравится это семейство
только потому,  что еще я не видел ничего, - рассудил я, - а такие, верно,
всегда бывают, и их еще очень много я встречу в жизни".

<ul><a name=26></a><h2>Глава XXVI. Я ПОКАЗЫВАЮСЬ С САМОЙ ВЫГОДНОЙ СТОРОНЫ</h2></ul>
   Во время чая чтение прекратилось и дамы занялись разговором между собой
о  лицах и  обстоятельствах мне незнакомых,  как мне казалось,  только для
того,  чтобы,  несмотря на ласковый прием, все-таки дать мне почувствовать
ту разницу,  которая по годам и положению в свете была между мною и ими. В
разговорах же  общих,  в  которых я  мог  принимать участие,  искупая свое
предшествовавшее молчание,  я  старался выказать свой необыкновенный ум  и
оригинальность,  к  чему особенно я  считал себя обязанным своим мундиром.
Когда зашел разговор о дачах, я вдруг рассказал, что у князя Ивана Иваныча
есть такая дача около Москвы,  что на  нее приезжали смотреть из Лондона и
из Парижа, что там есть решетка, которая стоит триста восемьдесят тысяч, и
что  князь Иван Иваныч мне очень близкий родственник,  и  я  нынче у  него
обедал,  и  он звал меня непременно приехать к нему на эту дачу жить с ним
целое лето, но что я отказался, потому что знаю хорошо эту дачу, несколько
раз бывал на ней,  и  что все эти решетки и мосты для меня незанимательны,
потому что я терпеть не могу роскоши,  особенно в деревне,  а люблю чтоб в
деревне уж было совсем как в деревне... Сказав эту страшную, сложную ложь,
я  сконфузился и  покраснел,  так что все,  верно,  заметили,  что я  лгу.
Варенька,  передававшая мне  в  это  время  чашку чая,  и  Софья Ивановна,
смотревшая на меня в  то время,  как я говорил,  обе отвернулись от меня и
заговорили о другом,  с выражением лица,  которое потом я часто встречал у
добрых людей,  когда  очень  молодой человек начинает очевидно лгать им  в
глаза,  и  которое значит:  "Ведь мы знаем,  что он лжет,  и  зачем он это
делает, бедняжка!.."
   - Что я сказал,  что у князя Ивана Иваныча есть дача, - это потому, что
я  не  нашел лучшего предлога рассказать про свое родство с  князем Иваном
Иванычем и про то,  что я нынче у него обедал; но для чего я рассказал про
решетку,  стоившую триста восемьдесят тысяч,  и  про то,  что я  так часто
бывал у  него,  тогда как я  ни  разу не  был и  не  могу быть князя Ивана
Иваныча,  жившего только в  Москве или  Неаполе,  что  очень  хорошо знали
Нехлюдовы, - для чего я это сказал, я решительно не могу дать себе отчета.
Ни в  детстве,  ни в  отрочестве,  ни потом в  более зрелом возрасте я  не
замечал за  собой порока лжи;  напротив,  я  скорее был  слишком правдив и
откровенен;  но в  эту первую эпоху юности на меня часто находило странное
желание,  без  всякой видимой причины,  лгать  самым отчаянным образом.  Я
говорю именно "отчаянным образом",  потому что  я  лгал в  таких вещах,  в
которых очень легко было поймать меня. Мне кажется, что тщеславное желание
выказать себя совсем другим человеком, чем есть, соединенное с несбыточною
в жизни надеждой лгать, не быв уличенным в лжи, было главной причиной этой
странной наклонности.
   После чая, так как дождик прошел и погода на вечерней заре была тихая и
ясная,  княгиня предложила идти  гулять  в  нижний сад  и  полюбоваться ее
любимым местом.  Следуя своему правилу быть всегда оригинальным и  считая,
что  такие умные люди,  как  я  и  княгиня,  должны стоять выше  банальной
учтивости,  я отвечал, что терпеть не могу гулять без всякой цели, и ежели
уж люблю гулять,  то совершенно один.  Я вовсе не сообразил,  что это было
просто грубо;  но мне тогда казалось,  что так же,  как нет ничего стыднее
пошлых комплиментов,  так  и  нет  ничего милее  и  оригинальнее некоторой
невежливой  откровенности.   Однако,  очень  довольный  своим  ответом,  я
пошел-таки гулять вместе со всем обществом.
   Любимое место княгини было  совершенно внизу,  в  самой глуши сада,  на
маленьком  мостике,   перекинутом  через  узкое  болотце.  Вид  был  очень
ограниченный,  но очень задумчивый и грациозный. Мы так привыкли смешивать
искусство с природою,  что очень часто те явления природы, которые никогда
не встречали в  живописи,  нам кажутся неестественными,  как будто природа
ненатуральна,  и наоборот: те явления, которые слишком часто повторялись в
живописи,  кажутся нам избитыми,  некоторые же  виды,  слишком проникнутые
одной мыслью и  чувством,  встречающиеся нам в  действительности,  кажутся
вычурными.  Вид с любимого места княгини был в таком роде.  Его составляли
небольшой,  заросший с  краев прудик,  сейчас же за ним крутая гора вверх,
поросшая огромными старыми деревьями и кустами, часто перемешивающими свою
разнообразную зелень,  и  перекинутая над прудом,  у  начала горы,  старая
береза,  которая,  держась частью  своих  толстых корней в  влажном береге
пруда,  макушкой оперлась на высокую,  стройную осину и  повесила кудрявые
ветви над гладкой поверхностью пруда, отражавшего в себе эти висящие ветки
и окружавшую зелень.
   - Что за прелесть!  - сказала княгиня, покачивая головой и не обращаясь
ни к кому в особенности.
   - Да,  чудесно,  но только,  мне кажется, ужасно похоже на декорацию, -
сказал я, желая доказать, что я во всем имею свое собственное мнение.
   Как  будто  не  слыхав моего  замечания,  княгиня продолжала любоваться
видом и, обращаясь к сестре и Любовь Сергеевне, указывала на частности: на
кривой висевший сук и  на  его отражение,  которые ей  особенно нравились.
Софья  Ивановна говорила,  что  все  это  прекрасно и  что  сестра  ее  по
нескольким часам проводит здесь,  но видно было,  что все это она говорила
только  для  удовольствия  княгини.   Я  замечал,   что  люди,   одаренные
способностью  деятельной  любви,  редко  бывают  восприимчивы  к  красотам
природы. Любовь Сергеевна восхищалась тоже, спрашивала, между прочим: "Чем
эта береза держится?  долго ли она простоит?" - и беспрестанно поглядывала
на свою Сюзетку,  которая, махая пушистым хвостом, взад и вперед бегала на
своих кривых ножках по мостику с  таким хлопотливым выражением,  как будто
ей  в  первый раз  в  жизни довелось быть не  в  комнате.  Дмитрий завел с
матерью очень  логическое рассуждение о  том,  что  никак  не  может  быть
прекрасен вид,  в котором горизонт ограничен. Варенька ничего не говорила.
Когда я оглянулся на нее, она, опершись на перила мостика, стояла ко мне в
профиль и  смотрела вперед.  Что-то,  верно,  сильно  занимало ее  и  даже
трогало, потому что она, видимо, забылась и мысли не имела о себе и о том,
что на нее смотрят.  В выражении ее больших глаз было столько пристального
внимания и спокойной,  ясной мысли,  в позе ее столько непринужденности и,
несмотря на ее небольшой рост,  даже величавости,  что снова меня поразило
как будто воспоминание о ней,  и снова я спросил себя: "Не начинается ли?"
И  снова я  ответил себе,  что я  уже влюблен в Сонечку,  а что Варенька -
просто барышня, сестра моего друга. Но она мне понравилась в эту минуту, и
вследствие этого я почувствовал неопределенное желание сделать или сказать
ей какую-нибудь небольшую неприятность.
   - Знаешь  что,  Дмитрий,  -  сказал  я  моему  другу,  подходя ближе  к
Вареньке, так чтобы она могла слышать то, что я буду говорить, - я нахожу,
что ежели бы не было комаров,  и то ничего хорошего нет в этом месте, а уж
теперь, - прибавил я, щелкнув себя по лбу и действительно раздавив комара,
- это совсем плохо.
   - Вы,   кажется,   не  любите  природы?  -  сказала  мне  Варенька,  не
поворачивая головы.
   - Я нахожу,  что это праздное,  бесполезное занятие, - отвечал я, очень
довольный тем,  что  я  сказал-таки ей  маленькую неприятность,  и  притом
оригинальную.  Варенька чуть-чуть подняла на мгновение брови с  выражением
сожаления и точно так же спокойно продолжала смотреть прямо.
   Мне стало досадно на нее,  но,  несмотря на это, серенькие с полинявшей
краской перильца мостика,  на  которые она  оперлась,  отражение в  темном
пруде опустившегося сука  перекинутой березы,  которое,  казалось,  хотело
соединиться  с   висящими  ветками,   болотный  запах,   чувство  на   лбу
раздавленного комара и  ее  внимательный взгляд и  величавая поза -  часто
потом совершенно неожиданно являлись вдруг в моем воображении.

<ul><a name=27></a><h2>Глава XXVII. ДМИТРИЙ</h2></ul>
   Когда после прогулки мы вернулись домой,  Варенька не хотела петь,  как
она это обыкновенно делала по вечерам,  и я был так самонадеян, что принял
это на свой счет, воображая, что причиной тому было то, что я ей сказал на
мостике. Нехлюдовы не ужинали и расходились рано, а в этот день, так как у
Дмитрия, по предсказанию Софьи Ивановны, точно разболелись зубы, мы ушли в
его комнату еще раньше обыкновенного.  Полагая,  что я  исполнил все,  что
требовали от  меня  мой  синий  воротник и  пуговицы,  и  что  всем  очень
понравился,  я  находился в  весьма  приятном,  самодовольном расположении
духа; Дмитрий же, напротив, вследствие спора и зубной боли, был молчалив и
мрачен.  Он сел к столу, достал свои тетрам - дневник и тетрадь, в которой
он  имел  обыкновение каждый  вечер  записывать свои  будущие и  прошедшие
занятия,  и,  беспрестанно морщась и дотрагиваясь рукой до щеки,  довольно
долго писал в них.
   - Ах,  оставьте меня в покое,  -  закричал он на горничную,  которая от
Софьи Ивановны пришла спросить его: как его зубы? и не хочет ли он сделать
себе припарку? Вслед за тем, сказав, что постель мне сейчас постелят и что
он сейчас вернется, он пошел к Любовь Сергеевне.
   "Как жалко,  что Варенька не хорошенькая и вообще не Сонечка,  - мечтал
я,  оставшись один в комнате, - как бы хорошо было, выйдя из университета,
приехать к ним и предложить ей руку.  Я бы сказал: "Княжна, я уже не молод
- не  могу  любигь  страстно,  но  буду  постоянно любить вас,  как  милую
сестру". "Вас я уже уважаю, - я сказал бы матери, - а вас, Софья Ивановна,
поверьте, что очень и очень ценю. Так скажите просто и прямо: хотите ли вы
быть моей женой?"  -  "Да".  И  она подаст мне руку,  я  пожму ее и скажу:
"Любовь моя не на словах,  а на деле". Ну, а что, - пришло мне в голову, -
ежели бы вдруг Дмитрий влюбился в Любочку, - ведь Любочка влюблена в него,
- и  захотел бы  жениться на ней?  Тогда кому-нибудь из нас ведь нельзя бы
было жениться.  И  это было бы отлично.  Тогда бы я  вот что сделал.  Я бы
сейчас заметил это,  ничего бы не сказал, пришел бы к Дмитрию и сказал бы:
"Напрасно,  мой друг, мы стали бы скрываться друг от друга: ты знаешь, что
любовь к  твоей сестре кончится только с  моею жизнию;  но я все знаю,  ты
лишил меня  лучшей надежды,  ты  сделал меня несчастным;  но  знаешь,  как
Николай Иртеньев отплачивает за  несчастие всей своей жизни?  Вот тебе моя
сестра", - и подал бы ему руку Любочки. Он бы сказал: "Нет, ни за что!..",
а  я  сказал бы:  "Князь Нехлюдов!  напрасно вы  хотите быть  великодушнее
Николая Иртеньева.  Нет в мире человека великодушнее его". Поклонился бы и
вышел.  Дмитрий и Любочка в слезах выбежали бы за мною и умоляли бы, чтобы
я  принял их жертву.  И  я  бы мог согласиться и мог бы быть очень,  очень
счастлив,  ежели бы только я был влюблен в Вареньку..." Мечты эти были так
приятны,  что мне очень хотелось сообщить их моему другу,  но, несмотря на
наш  обет  взаимной  откровенности,   я  чувствовал  почему-то,   что  нет
физической возможности сказать этого.
   Дмитрий вернулся от  Любовь Сергеевны с  каплями на  зубу,  которые она
дала ему,  еще  более страдающий и,  вследствие этого,  еще более мрачный.
Постель мне  была  еще  не  постлана,  и  мальчик,  слуга Дмитрия,  пришел
спросить его, где я буду спать.
   - Убирайся к черту!  - крикнул Дмитрий, топнув ногой. - Васька! Васька!
Васька!  -  закричал он, только что мальчик вышел, с каждым разом возвышая
голос. - Васька! стели мне на полу.
   - Нет, лучше я лягу на полу, - сказал я.
   - Ну,  все равно,  стели где-нибудь,  - тем же сердитым тоном продолжал
Дмитрий. - Васька! что ж ты не стелешь?
   Но  Васька,  видимо,  не понимал,  чего от него требовали,  и  стоял не
двигаясь.
   - Ну, что ж ты? стели, стели! Васька! Васька! - закричал Дмитрий, входя
вдруг в какое-то бешенство.
   Но Васька, все еще не понимая и оробев, не шевелился.
   - Так ты поклялся меня погуб... взбесить?
   И  Дмитрий,  вскочив со  стула  и  подбежав к  мальчику,  из  всех  сил
несколько раз ударил по голове кулаком Ваську, который стремглав убежал из
комнаты.  Остановившись у  двери,  Дмитрий оглянулся на меня,  и выражение
бешенства и  жестокости,  которое за секунду было на его лице,  заменилось
таким кротким,  пристыженным и  любящим детским выражением,  что мне стало
жалко его,  и, как ни хотелось отвернуться, я не решился этого сделать. Он
ничего не сказал мне,  но долго молча ходил по комнате, изредка поглядывая
на  меня с  тем  же  просящим прощения выражением,  потом достал из  стола
тетрадь,  записал что-то в нее, снял сюртук, тщательно сложил его, подошел
к  углу,  где висел образ,  сложил на груди свои большие белые руки и стал
молиться. Он молился так долго, что Васька успел принести тюфяк и постлать
на полу,  что я  ему объяснил шепотом.  Я  разделся и лег на постланную на
полу постель,  а  Дмитрий еще  все  продолжал молиться.  Глядя на  немного
сутуловатую  спину  Дмитрия  и   его  подошвы,   которые  как-то   покорно
выставлялись передо мной,  когда он клал земные поклоны,  я  а еще сильнее
любил Дмитрия,  чем прежде, и думал все о том: "Сказать или не сказать ему
то,  что я мечтал об наших сестрах?" Окончив молитву Дмитрий лег ко мне на
постель и,  облокотясь на  руку,  долго,  молча,  ласковым и  пристыженным
взглядом смотрел на меня.  Ему,  видимо,  было тяжело это, но он как будто
наказывал себя. Я улыбнулся, глядя на него. Он улыбнулся тоже.
   - А отчего ж ты мне не скажешь,  -  сказал он,  - что я гадко поступил?
ведь ты об этом сейчас думал?
   - Да,  -  отвечал я,  хотя и  думал о  другом,  но мне показалось,  что
действительно я  об этом думал,  -  да,  это очень нехорошо,  я  даже и не
ожидал  от  тебя  этого,  -  сказал  я,  чувствуя в  эту  минуту особенное
удовольствие в том,  что я говорил ему Ты. - Ну, что зубы твои? - прибавил
я.
   - Прошли.  Ах,  Николенька,  мой друг! - заговорил Дмитрий так ласково,
что слезы,  казалось,  стояли в его блестящих глазах, - я знаю и чувствую,
как я  дурен,  и бог видит,  как я желаю и прошу его,  чтоб он сделал меня
лучше;  но что ж мне делать, ежели у меня такой несчастный, отвратительный
характер?  что же мне делать?  Я стараюсь удерживаться,  исправляться,  но
ведь  это  невозможно вдруг и  невозможно одному.  Надо,  чтобы кто-нибудь
поддерживал, помогал мне. Вот Любовь Сергеевна - она понимает меня и много
помогла мне в этом.  Я знаю по своим запискам, что я в продолжение года уж
много исправился.  Ах,  Николенька,  душа моя!  - продолжал он с особенной
непривычной нежностью и уж более спокойным тоном после этого признания,  -
как это много значит влияние такой женщины,  как она!  Боже мой, как может
быть хорошо,  когда я буду самостоятелен с таким другом,  как она! Я с ней
совершенно другой человек.
   И  вслед  за  этим  Дмитрий начал  развивать мне  свои  планы женитьбы,
деревенской жизни и постоянной работы над самим собою.
   - Я буду жить в деревне,  ты приедешь ко мне,  может быть,  и ты будешь
женат на Сонечке,  -  говорил он,  -  дети наши будут играть. Ведь все это
кажется смешно и глупо, а может ведь случиться.
   - Еще бы!  и очень может,  -  сказал я,  улыбаясь и думая в это время о
том, что было бы еще лучше, ежели бы я женился на его сестре.
   - Знаешь,  что я тебе скажу?  - сказал он мне, помолчав немного, - ведь
ты только воображаешь,  что ты влюблен в Сонечку,  а,  как я вижу,  -  это
пустяки, и ты еще не знаешь, что такое настоящее чувство.
   Я не возражал, потому что почти соглашался с ним. Мы помолчали немного.
   - Ты заметил,  верно,  что я  нынче опять был в  гадком духе и нехорошо
спорил с Варей.  Мне потом ужасно неприятно было, особенно потому, что это
было при  тебе.  Хоть она о  многом думает не  так,  как следует,  но  она
славная девочка, очень хорошая, вот ты ее покороче узнаешь.
   Его переход в  разговоре от того,  что я  не влюблен,  к похвалам своей
сестре чрезвычайно обрадовал меня и  заставил покраснеть,  но  я  все-таки
ничего не сказал ему о его сестре, и мы продолжали говорить о другом.
   Так мы проболтали до вторых петухов, и бледная заря уже глядела в окно,
когда Дмитрий перешел на свою постель и потушил свечку.
   - Ну, теперь спать, - сказал он.
   - Да, - отвечал я, - только одно слово.
   - Ну.
   - Отлично жить на свете? - сказал я.
   - Отлично жить на свете,  -  отвечал он таким голосом, что я в темноте,
казалось, видел выражение его веселых, ласкающихся глаз и детской улыбки.

<ul><a name=28></a><h2>Глава XXVIII. В ДЕРЕВНЕ</h2></ul>
   На  другой день мы  с  Володей на почтовых уехали в  деревню.  Дорогой,
перебирая в голове разные московские воспоминания,  я вспомнил про Сонечку
Валахину,  но и  то вечером,  когда мы уже отъехали пять станций.  "Однако
странно,  -  подумал я, - что я влюблен и вовсе забыл об этом; надо думать
об ней".  И я стал думать об ней так, как думается дорогой, - несвязно, но
живо,  и  додумался до того,  что,  приехав в  деревню,  два дня почему-то
считал необходимым казаться грустным и задумчивым перед всеми домашними, и
особенно перед  Катенькой,  которую считал большим знатоком в  делах этого
рода и  которой я  намекнул кое-что о состоянии,  в котором находилось мое
сердце.  Но,  несмотря на  все старание притворства перед другими и  самим
собой, несмотря на умышленное усвоение всех признаков, которые я замечал в
других в влюбленном состоянии,  я только в продолжение двух дней,  и то не
постоянно,  а преимущественно по вечерам,  -  вспоминал, что я влюблен, и,
наконец, как скоро вошел в новую колею деревенской жизни и занятий, совсем
забыл о своей любви к Сонечке.
   Мы проехали в  Петровское ночью,  а я спал так крепко,  что не видал ни
дома, ни березовой аллеи и никого из домашних, которые уже все разошлись и
давно спали. Сгорбленный старик Фока, босиком, в какой-то жениной ваточной
кофточке,  с  свечой в  руках,  отложил нам крючок двери.  Увидав нас,  он
затрясся от радости, расцеловал нас в плечи, торопливо убрал свой войлок и
стал одеваться.  Сени и лестницу я прошел,  еще не проснувшись хорошенько,
но  в  передней  замок  двери,  задвижка,  косая  половица,  ларь,  старый
подсвечник,  закапанный салом по-старому, тени от кривой, холодной, только
что зажженной светильни сальной свечи,  всегда пыльное,  не выставлявшееся
двойное окно,  за которым,  как я помнил, росла рябина, - все это так было
знакомо,  так  полно воспоминаниями,  так  дружно между собой,  как  будто
соединено одной  мыслью,  что  я  вдруг почувствовал на  себе  ласку этого
милого старого дома.  Мне невольно представился вопрос:  как могли мы, я и
дом,  быть так долго друг без друга?  -  и,  торопясь куда-то,  я  побежал
смотреть,  все  те  же  ли  другие комнаты?  Все  было то  же,  только все
сделалось меньше,  ниже, а я как будто сделался выше, тяжелее и грубее; но
и таким,  каким я был,  дом радостно принимал меня в свои объятия и каждой
половицей,   каждым  окном,  каждой  ступенькой  лестницы,  каждым  звуков
пробуждал во мне тьмы образов,  чувств, событий невозвратимого счастливого
прошедшего.  Мы пришли в нашу детскую спальню:  все детские ужасы снова те
же таились во мраке углов и дверей;  прошли гостиную - та же тихая, нежная
материнская любовь была  разлита по  всем предметам,  стоявшим в  комнате;
прошли залу -  шумливое, беспечное детское веселье, казалось, остановилось
в этой комнате и ждало только того,  чтобы снова оживили его.  В диванной,
куда нас  провел Фока и  где  он  постлал нам  постели,  казалось,  все  -
зеркало,   ширмы,   старый  деревянный  образ,  каждая  неровность  стены,
оклеенной белой бумагой, - все говорило про страдания, про смерть, про то,
чего уже больше никогда не будет.
   Мы улеглись, и Фока, пожелав спокойной ночи, оставил нас.
   - А ведь в этой комнате умерла maman? - сказал Володя.
   Я не отвечал ему и притворился спящим.  Если бы я сказал что-нибудь,  я
бы заплакал.  Когда я проснулся на другой день утром, папа, еще не одетый,
в  торжковских сапожках и  халате,  с сигарой в зубах,  сидел на постели у
Володи и разговаривал и смеялся с ним.  Он с веселым подергиваньем вскочил
от  Володи,  подошел ко мне и,  шлепнув меня своей большой рукой по спине,
подставил мне щеку и прижал ее к моим губам.
   - Ну,  отлично,  спасибо,  дипломат,  -  говорил он  с  своей  особенно
шутливой лаской, вглядываясь в меня своими маленькими блестящими глазками.
- Володя говорит,  что хорошо выдержал,  молодцом, - ну и славно. Ты, коли
захочешь не дурить,  ты у меня тоже славный малый. Спасибо, дружок. Теперь
мы тут заживем славно,  а  зимой,  может,  в  Петербург переедем;  только,
жалко,  охота кончилась,  а  то  бы я  вас потешил;  ну,  с  ружьем можешь
охотиться,  Вольдемар?  дичи  пропасть,  я,  пожалуй,  сам  пойду с  тобой
когда-нибудь.  Ну, а зимой, бог даст, в Петербург переедем, увидите людей,
связи сделаете;  вы теперь у меня ребята большие,  вот я сейчас Вольдемару
говорил: вы теперь стоите на дороге, и мое дело кончено, можете идти сами,
а со мной,  коли хотите советоваться, советуйтесь, я теперь ваш не дядька,
а  друг,  по крайней мере хочу быть другом и  товарищем и советчиком,  где
могу, и больше ничего. Как это по твоей философии выходит, Коко? А? Хорошо
или дурно? а?
   Я,  разумеется,  сказал,  что  отлично,  и  действительно  находил  это
таковым. Папа в этот день имел какое-то особенно привлекательное, веселое,
счастливое выражение,  и эти новые отношения со мной,  как с равным, как с
товарищем, еще более заставляли меня любить его.
   - Ну,  рассказывай же  мне,  был ты  у  всех родных?  у  Ивиных?  видел
старика?  что он тебе сказал?  -  продолжал он расспрашивать меня. - Был у
князя Ивана Иваныча?
   И  мы  так долго разговаривали,  не  одеваясь,  что солнце уже начинало
уходить из окон диванной,  и Яков (который все точно так же был стар,  все
так  же  вертел пальцами за  спиной и  говорил опять-таки)  пришел в  нашу
комнату и доложил папа, что колясочка готова.
   - Куда ты едешь? - спросил я папа.
   - Ах,  я  и  забыл было,  -  сказал папа  с  досадливым подергиваньем и
покашливаньем,  - я к Епифановым обещал ехать нынче. Помнишь Епифанову, la
belle Flamande?  еще езжала к вашей maman. Они славные люди. - И папа, как
мне показалось, застенчиво подергивая плечом, вышел из комнаты.
   Любочка во  время нашей болтовни уже несколько раз подходила к  двери и
все спрашивала:  "Можно ли  войти к  нам?",  но  всякий раз папа кричал ей
через дверь, что "никак нельзя, потому что мы не одеты".
   - Что за беда! ведь я видала тебя в халате?
   - Нельзя тебе видеть братьев без невыразимых.  -  кричал он ей, - а вот
каждый из них постучит тебе в дверь,  довольно с тебя? Постучите. А даже и
говорить с тобой в таком неглиже им неприлично.
   - Ах,  какие  вы  несносные!  Так  приходите по  крайней мере  скорей в
гостиную, Мими так хочет вас видеть, - кричала из-за двери Любочка.
   Как только папа ушел,  я  живо оделся в  студенческий сюртук и пришел в
гостиную;  Володя же,  напротив,  не торопился и  долго просидел на верху,
разговаривая с Яковом о том,  где водятся дупеля и бекасы.  Он,  как я уже
говорил, ничего в мире так не боялся, как нежностей с братцем, папашей или
сестрицей,  как он выражался, и, избегая всякого выражения чувства, впадал
в  другую  крайность -  холодности,  часто  больно оскорблявшую людей,  не
понимавших причин ее.  В  передней я  столкнулся с папа,  который мелкими,
скорыми шажками шел  садиться в  экипаж.  Он  был  в  своем  новом  модном
московском сюртуке,  и от него пахло духами. Увидав меня, он весело кивнул
мне головой,  как будто говоря:  "Видишь, славно?" - и снова меня поразило
то счастливое выражение его глаз, которое я еще утром заметил.
   Гостиная  была  все  та  же,  светлая,  высокая  комната  с  желтеньким
английским роялем н с большими открытыми окнами, в которые весело смотрели
зеленые деревья и желтые,  красноватые дорожки сада. Расцеловавшись с Мими
и  Любочкой и  подходя к  Катеньке,  мне  вдруг пришло в  голову,  что уже
неприлично целоваться с ней,  и я, молча и краснея, остановился. Катенька,
не   сконфузившись  нисколько,   протянула  мне  свою  беленькую  ручку  и
поздравила с вступлением в университет.  Когда Володя пришел в гостиную, с
ним,  при свидании с  Катенькой,  случилось то  же  самое.  Действительно,
трудно было решить, после того как мы вместе выросли и в продолжение всего
этого времени виделись каждый день,  как теперь, после первой разлуки, нам
должно было встречаться.  Катенька гораздо больше покраснела,  чем мы все;
Володя нисколько не смутился и,  слегка поклонившись ей, отошел к Любочке,
с  которой тоже  поговорив немного и  то  несерьезно,  пошел,  один гулять
куда-то.

<ul><a name=29></a><h2>Глава XXIX. ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ НАМИ И ДЕВОЧКАМИ</h2></ul>
   Володя имел такой странный взгляд на  девочек,  что его могло занимать:
сыты  ли  они,  выспались ли,  прилично ли  одеты,  не  делают  ли  ошибок
по-французски,  за которые, бы ему было стыдно перед посторонними, - но он
не  допускал мысли,  чтобы  они  могли  думать или  чувствовать что-нибудь
человеческое,  и  еще  меньше  допускал  возможность рассуждать с  ними  о
чем-нибудь.  Когда им случалось обращаться к нему с каким-нибудь серьезным
вопросом (чего они,  впрочем, уже старались избегать), если они спрашивали
его мнения про какой-нибудь роман или про его занятия в  университете,  он
делал  им  гримасу и  молча уходил или  отвечал какой-нибудь исковерканной
французской фразой:  ком  си  три жоли и  т.  п.,  или,  сделав серьезное,
умышленно глупое  лицо,  говорил какое-нибудь слово,  не  имеющее никакого
смысла и  отношения с  вопросом,  произносил,  вдруг  сделав мутные глаза,
слова:  булку или поехали,  или капусту, или что-нибудь в этом роде. Когда
случалось, что я повторял ему слова, сказанные мне Любочкой или Катенькой,
он всегда говорил мне:
   - Гм! Так ты еще рассуждаешь с ними? Нет, ты, я вижу, еще плох.
   И  надо  было  слышать и  видеть его  в  это  время,  чтобы  оценить то
глубокое,  неизменное презрение,  которое выражалось в этой фразе.  Володя
уже  два  года  был  большой;  влюблялся беспрестанно во  всех хорошеньких
женщин,  которых встречал;  но,  несмотря на то, что каждый день виделся с
Катенькой,  которая тоже уже два года как носила длинное платье и с каждым
днем хорошела, ему и в голову не приходила мысль о возможности влюбиться в
нее.  Происходило ли  это оттого,  что прозаические воспоминания детства -
линейка, простыня, капризничанье - были еще слишком свежи в памяти, или от
отвращения,  которое имеют очень молодые люди ко  всему домашнему,  или от
общей  людской слабости,  встречая на  первом пути  хорошее и  прекрасное,
обходить его,  говоря себе:  "Э! еще такого я много встречу в жизни", - но
только Володя еще до сих пор не смотрел на Катеньку, как на женщину.
   Володя все  это лето,  видимо,  очень скучал;  скука его происходила от
презрения к  нам,  которое,  как я  говорил,  он  и  не старался скрывать.
Постоянное выражение его лица говорило:  "Фу! скука какая, и поговорить не
с  кем!" Бывало,  с утра он или один уйдет с ружьем на охоту,  или в своей
комнате,  не одеваясь до обеда,  читает книгу. Ежели папа не было дома, он
даже к обеду приходил с книгой, продолжая читать ее и не разговаривая ни с
кем из нас, отчего мы все чувствовали себя перед ним как будто виноватыми.
Вечером тоже он ложился с ногами на диван в гостиной,  спал, облокотившись
на руку,  или врал с серьезнейшим лицом страшную бессмыслицу,  иногда и не
совсем  приличную,  от  которой  Мими  злилась и  краснела пятнами,  а  мы
помирали со смеху; но никогда ни с кем из нашего семейства, кроме с папа и
изредка со мною, он не удостаивал говорить серьезно. Я совершенно невольно
в  взгляде  на  девочек подражал брату,  несмотря на  то,  что  не  боялся
нежностей так,  как он,  и презрение мое к девочкам еще далеко не было так
твердо и  глубоко.  Я  даже в  это  лето пробовал несколько раз  от  скуки
сблизиться и  беседовать с Любочкой и Катенькой,  но всякий раз встречал в
них  такое  отсутствие способности логического мышления и  такое  незнание
самых простых,  обыкновенных вещей,  как, например, что такое деньги, чему
учатся в  университете,  что такое война и  т.  п.,  и  такое равнодушие к
объяснению всех этих вещей, что эти попытки только больше подтверждали мое
о них невыгодное мнение.
   Помню,  раз вечером Любочка в сотый раз твердила на фортепьяно какой-то
невыносимо надоевший пассаж,  Володя лежал в гостиной, дремля на диване, и
изредка,   с  некоторой  злобной  иронией,   не  обращаясь  ни  к  кому  в
особенности, бормотал: "Ай да валяет... музыкантша... Битховен!.. (это имя
он произносил с особенной иронией),  лихо... ну еще раз...вот так", и т.п.
Катенька и я оставались за чайным столом,  и не помню, как Катенька навела
разговор о  своем любимом предмете -  любви.  Я  был  в  расположении духа
пофилософствовать и  начал свысока определять любовь желанием приобрести в
другом то,  чего сам не имеешь,  и т.  д.  Но Катенька отвечала мне,  что,
напротив,  это уже не любовь, коли девушка думает выйти замуж за богача, и
что,  по  ее мнению,  состояние самая пустая вещь,  а  что истинная любовь
только та,  которая может выдержать разлуку (это, я понял, она намекала на
свою любовь к Дубкову). Володя, который, верно, слышал наш разговор, вдруг
приподнялся на локте и вопросительно прокричал:
   - Катенька! Русских?
   - Вечно вздор! - сказала Катенька.
   - В перешницу? - продолжал Володя, ударяя на каждую гласную. И я не мог
не подумать, что Володя был совершенно прав.
   Отдельно от общих,  более или менее развитых в  лицах способностей ума,
чувствительности,  художнического чувства,  существует частная,  более или
менее  развитая  в  различных кружках  общества и  особенно в  семействах,
способность,  которую  я  назову  пониманием.  Сущность  этой  способности
состоит в  условленном чувстве меры и  в условленном одностороннем взгляде
на предметы.  Два человека одного кружка или одного семейства, имеющие эту
способность,  всегда до одной и  той же точки допускают выражение чувства,
далее которой они оба вместе уже видят фразу;  в  одну и  ту же минуту они
видят,  где кончается похвала и начинается ирония, где кончается увлечение
и  начинается притворство,  -  что  для  людей  с  другим пониманием может
казаться совершенно иначе.  Для  людей  с  одним пониманием каждый предмет
одинаково для обоих бросается в  глаза преимущественно своей смешной,  или
красивой, или грязной стороной. Для облегчения этого одинакового понимания
между людьми одного кружка или  семейства устанавливается свой язык,  свои
обороты речи,  даже -  слова, определяющие те оттенки понятий, которые для
других не  существуют.  В  нашем семействе между папа  и  нами,  братьями,
понимание это  было развито в  высшей степени.  Дубков тоже как-то  хорошо
пришелся к нашему кружку и понимал,  но Дмитрий,  несмотря на то,  что был
гораздо умнее его,  был туп на это.  Но ни с кем, как с Володей, с которым
мы  развивались в  одинаковых условиях,  не  довели мы этой способности до
такой тонкости. Уже и папа давно отстал от нас, и многое, что для нас было
так же ясно, как дважды два, было ему непонятно. Например, у нас с Володей
установились, бог знает как, следующие слова с соответствующими понятиями:
изюм означало тщеславное желание показать,  что у меня есть деньги,  шишка
(причем надо было соединить пальцы и  сделать особенное ударение на оба ш)
означало   что-то   свежее,   здоровое,   изящное,   но   не   щегольское;
существительное,    употребленное   во   множественном   числе,   означало
несправедливое пристрастие к этому предмету и т.д.,  и т.  д. Но, впрочем,
значение зависело больше от  выражения лица,  от  общего смысла разговора,
так что,  какое бы  новое выражение для нового оттенка ни придумал один из
нас,  другой по  одному намеку уже  понимал его  точно так же.  Девочки не
имели нашего понимания,  и  это-то было главною причиною нашего морального
разъединения и презрения, которое мы к ним чувствовали.
   Может быть,  у  них было свое понимание,  но оно до того не сходилось с
нашим,  что там,  где мы уже видели фразу, они видели чувство, наша ирония
была для них правдой,  и  т.  д.  Но тогда я  не понимал того,  что они не
виноваты в этом отношении и что это отсутствие понимания не мешает им быть
и хорошенькими и умными девочками,  а я презирал их.  Притом, раз напав на
мысль об откровенности,  доведя приложение этой мысли до крайности в себе,
я обвинял в скрытности и притворстве спокойную, доверчивую натуру Любочки,
не  видевшей  никакой  необходимости в  выкапывании и  рассматривании всех
своих мыслей и душевных влечений. Например, то, что Любочка каждый день на
ночь крестила папа, то, что она и Катенька плакали в часовне, когда ездили
служить панихиду по матушке, то, что Катенька вздыхала и закатывала глаза,
играя на фортепьянах,  - все это мне казалось чрезвычайным притворством, и
я спрашивал себя: когда они выучились так притворяться, как большие, и как
это им не совестно?

<ul><a name=30></a><h2>Глава XXX. МОИ ЗАНЯТИЯ</h2></ul>
   Несмотря на это, я в нынешнее лето больше, чем в другие года, сблизился
с  нашими барышнями по случаю явившейся во мне страсти к музыке.  Весной к
нам  в  деревню  приезжал  рекомендоваться один  сосед,  молодой  человек,
который,  как  только  вошел  в  гостиную,  все  смотрел  на  фортепьяно и
незаметно подвигал к  нему  стул,  разговаривая,  между прочим,  с  Мими и
Катенькой.  Поговорив  о  погоде  -  и  приятностях деревенской жизни,  он
искусно  навел  разговор  на  настройщика,  на  музыку,  на  фортепьяно и,
наконец,  объявил,  что он играет, и очень скоро сыграл три вальса, причем
Любочка,  Мими  и  Катенька стояли  около  фортепьян и  смотрели на  него.
Молодой человек этот после ни  разу не был у  нас,  но мне очень нравилась
его игра,  поза за фортепьянами,  встряхивапье волосами и  особенно манера
брать  октавы левой  рукой,  быстро расправляя мизинец и  большой палец на
ширину октавы и  потом медленно сводя их и  снова быстро расправляя.  Этот
грациозный жест, небрежная поза, встряхиванье волосами и внимание, которое
оказали наши  дамы  его  таланту,  дали  мне  мысль играть на  фортепьяно.
Вследствие этой мысли, убедившись, что я имею талант и страсть к музыке, я
принялся учиться.  В  этом отношении я  действовал так  же,  как  миллионы
мужеского и  особенно  женского пола  учащихся без  хорошего учителя,  без
истинного  призвания  и  без  малейшего понятия  о  том,  что  может  дать
искусство и  как нужно приняться за него,  чтобы оно дало что-нибудь.  Для
меня музыка,  или скорее игра на фортепьяно, была средство прельщать девиц
своими чувствами.  С помощью Катеньки,  выучившись нотам и выломав немного
свои  толстые пальцы,  на  что  я,  впрочем,  употребил месяца два  такого
усердия,  что даже за обедом на коленке и  в  постели на подушке я работал
непокорным безымянным пальцем,  я тотчас же принялся играть пьесы, и играл
их,  разумеется,  с  душой,  avec ame,  в  чем соглашалась и Катенька,  но
совершенно без такта.
   Выбор пьес был известный -  вальсы,  галопы, романсы (arranges[*]) и т.
п., - все тех милых композиторов, которых всякий человек с немного здравым
вкусом отберет вам  в  нотном магазине небольшую кипу  из  кучи прекрасных
вещей и скажет:  "Вот чего не надо играть,  потому что хуже,  безвкуснее и
бессмысленнее этого никогда ничего не  было  писано на  нотной бумаге",  и
которых,  должно быть именно поэтому вы  найдете на  фортепьянах у  каждой
русской барышни.  Правда,  у  нас были и несчастные,  навеки изуродованные
барышнями  "Sonate  Pathetique"[**]  и   Cis-moll-ная   сонаты  Бетховена,
которые,  в воспоминание maman, играла Любочка, и еще другие хорошие вещи,
которые ей  задал ее  московский учитель,  но  были  и  сочинения -  этого
учителя,  нелепейшие марши и галопы,  которые тоже играла Любочка. Мы же с
Катенькой не  любили серьезных вещей,  а  предпочитали всему  "Le  Fou"  и
"Соловья",  которого Катенька играла так,  что пальцев не было видно,  и я
уже начинал играть довольно громко и  слитно.  Я усвоил себе жест молодого
человека и часто жалел о том,  что некому из посторонних посмотреть, как я
играю.  Но скоро Лист и Калькбренер показались мне не по силам, и я увидел
невозможность догнать  Катеньку.  Вследствие этого,  вообразив  себе,  что
классическая музыка легче,  и  отчасти для оригинальности,  я решил вдруг,
что  я  люблю  ученую немецкую музыку,  стал  приходить в  восторг,  когда
Любочка  играла  "Sonate  Pathetique",  несмотря на  то,  что,  по  правде
сказать, эта соната давно уже опротивела мне до крайности, сам стал играть
Бетховена  и   выговаривать  Бееетховен.   Сквозь  всю   эту   путаницу  и
притворство,  как я теперь вспоминаю,  во мне,  однако,  было что-то вроде
таланта,   потому  что  часто  музыка  делала  на  меня  до  слез  сильное
впечатление,  и те вещи, которые мне нравились, я кое-как умел сам без нот
отыскивать на фортепьяно;  так что,  ежели бы тогда кто-нибудь научил меня
смотреть на музыку,  как на цель, как на самостоятельное наслаждение, а не
на  средство  прельщать девиц  быстротой и  чувствительностью своей  игры,
может быть я бы сделался действительно порядочным музыкантом.
   [* Аранжированные (фр.).]
   [** "Патетическая соната (фр.).]
   Чтение французских романов,  которых много привез с собой Володя,  было
другим моим занятием в  это лето.  В  то  время только начинали появляться
Монтекристы и разные "Тайны",  и я зачитывался романами Сю, Дюма и Поль де
Кока.  Все самые неестественные лица и  события были для меня так же живы,
как действительность,  я  не только не смел заподозрить автора во лжи,  но
сам автор не существовал для меня,  а сами собой являлись передо мной,  из
печатной книги,  живые,  действительные люди и  события.  Ежели я нигде не
встречал лиц,  похожих на  те,  про которых я  читал,  то я  ни секунды не
сомневался в том, что они будут.
   Я   находил  в  себе  все  описываемые  страсти  и  сходство  со  всеми
характерами,  и  с  героями,  и с злодеями каждого романа,  как мнительный
человек находит в себе признаки всех возможных болезней, читая медицинскую
книгу.  Нравились мне в этих романах и хитрые мысли,  и пылкие чувства,  и
волшебные события,  и  цельные характеры:  добрый,  так уж  совсем добрый;
злой,  так уж  совсем злой,  -  именно так,  как я  воображал себе людей в
первой молодости;  нравилось очень,  очень много и  то,  что  все это было
по-французски и  что  те  благородные слова,  которые говорили благородные
герои, я мог запомнить, упомянуть при случае в благородном деле. Сколько я
с помощью романов придумал различных французских фраз для Колпикова, ежели
бы я  когда-нибудь с  ним встретился,  и  для нее,  когда я  ее,  наконец,
встречу и буду открываться ей в любви!  Я приготовил им сказать Такое, что
они погибли бы, услышав меня. На основании романов у меня даже составились
новые идеалы нравственных достоинств,  которых я желал достигнуть.  Прежде
всего я  желал быть  во  всех  своих делах и  поступках "noble" (я  говорю
noble,  а  не  благородный,  потому  что  французское слово  имеет  другое
значение, что поняли немцы, приняв слово nobel и не смешивая с ним понятия
ehrlich[*]),  потом быть страстным и, наконец, к чему у меня и прежде была
наклонность,  быть как  можно более comme il  faut.  Я  даже наружностью и
привычками старался быть похожим на  героев,  имевших какое-нибудь из этих
достоинств.  Помню,  что  в  одном из  прочитанных мною в  это  лето сотни
романов был один чрезвычайно страстный герой с густыми бровями,  и мне так
захотелось быть  похожим на  него наружностью (морально я  чувствовал себя
точно таким,  как  он),  что  я,  рассматривая свои  брови перед зеркалом,
вздумал простричь их слегка,  чтоб они выросли гуще, но раз, начав стричь,
случилось  так,   что  я  выстриг  в  одном  месте  больше,  -  надо  было
подравнивать,  и  кончилось тем,  что  я,  к  ужасу своему,  увидел себя в
зеркало безбровым и  вследствие этого очень некрасивым.  Однако,  надеясь,
что  скоро у  меня вырастут густые брови,  как  у  страстного человека,  я
утешился и  только беспокоился о  том,  что сказать всем нашим,  когда они
увидят меня безбровым.  Я достал пороху у Володи, натер им брови и поджег.
Хотя порох не  вспыхнул,  я  был достаточно похож на опаленного,  никто не
узнал  моей  хитрости,  и  действительно у  меня,  когда я  уже  забыл про
страстного человека, выросли брови гораздо гуще.
   [* noble -  благородный,  знатный родом (фр.),  ehrlich -  благородный,
честный душой (нем.).]

<ul><a name=31></a><h2>Глава XXXI. COMME IL FAUT</h2></ul>
   Уже несколько раз в  продолжение этого рассказа я  намекал на  понятие,
соответствующее   этому   французскому   заглавию,   и   теперь   чувствую
необходимость посвятить целую главу этому понятию,  которое в  моей  жизни
было одним из самых пагубных,  ложных понятий,  привитых мне воспитанием и
обществом.
   Род человеческий можно разделять на  множество отделов -  на  богатых и
бедных,  на добрых и злых,  на военных и статских,  на умных и глупых и т.
д.,  и т.  д.,  но у каждого человека есть непременно свое любимое главное
подразделение,  под которое он  бессознательно подводит каждое новое лицо.
Мое любимое и  главное подразделение людей в  то время,  о котором я пишу,
было на  людей comme il  faut и  на  comme il  ne faut рas[*].  Второй род
подразделялся еще на  людей собственно не  comme il faut и  простой народ.
Людей comme il  faut  я  уважал и  считал достойными иметь со  мной равные
отношения; вторых - притворялся, что презираю, но в сущности ненавидел их,
питая к  ним  какое-то  оскорбленное чувство личности;  третьи для меня не
существовали -  я  их  презирал совершенно.  Мое  comme il  faut состояло,
первое и  главное,  в  отличном французском языке и  особенно в  выговоре.
Человек,  дурно выговаривавший по-французски,  тотчас же  возбуждал во мне
чувство ненависти.  "Для чего же  ты  хочешь говорить,  как  мы,  когда не
умеешь?" -  с ядовитой насмешкой спрашивал я его мысленно.  Второе условие
comme il  faut  были ногти -  длинные,  отчищенные и  чистые;  третье было
уменье кланяться,  танцевать и разговаривать;  четвертое,  и очень важное,
было  равнодушие  ко  всему  и  постоянное  выражение  некоторой  изящной,
презрительной скуки. Кроме того, у меня были общие признаки, по которым я,
не говоря с человеком,  решал, к какому разряду он принадлежит. Главным из
этих признаков,  кроме убранства комнаты,  печатки, почерка, экипажа, были
ноги.  Отношение сапог к  панталонам тотчас решало в моих глазах положение
человека.  Сапоги без каблука с  угловатым носком и  концы панталон узкие,
без штрипок,  - это был простой: сапог с узким круглым носком и каблуком и
панталоны узкие внизу,  со  штрипками,  облегающие ногу,  или широкие,  со
штрипками,  как  балдахин стоящие над  носком,  -  это был человек mauvais
genre[**], и т. п.
   [* на благовоспитанных и неблаговоспитанных (фр.).]
   [** дурного тона (фр.).]
   Странно то,  что  ко  мне,  который имел  положительную неспособность к
comme il  faut,  до  такой степени привилось это  понятие.  А  может быть,
именно оно  так  сильно вросло в  меня оттого,  что  мне  стоило огромного
труда,  чтобы приобрести это  comme il  faut.  Страшно вспомнить,  сколько
бесценного,  лучшего  в  жизни  шестнадцатилетнего времени  я  потратил на
приобретение этого качества.  Всем,  кому я подражал,  - Володе, Дубкову и
большей части моих знакомых,  -  все это, казалось, доставалось легко. Я с
завистью смотрел на них и  втихомолку работал над французским языком,  над
наукой кланяться,  не  глядя на  того,  кому кланяешься,  над  разговором,
танцеваньем,  над вырабатываньем в  себе ко всему равнодушия и скуки,  над
ногтями,  на которых я резал себе мясо ножницами, - и все-таки чувствовал,
что  мне  еще  много  оставалось труда  для  достижения цели.  А  комнату,
письменный стол,  экипаж - все это я никак не умел устроить так, чтоб было
comme il  faut,  хотя усиливался,  несмотря на  отвращение к  практическим
делам,  заниматься этим.  У других же без всякого, казалось, труда все шло
отлично,  как  будто не  могло быть иначе.  Помню раз,  после усиленного и
тщетного труда над ногтями,  я  спросил у  Дубкова,  у которого ногти были
удивительно хороши,  давно ли они у него такие и как он это сделал? Дубков
мне отвечал:  "С тех пор,  как себя помню,  никогда ничего не делал, чтобы
они были такие,  я  не понимаю,  как могут быть другие ногти у порядочного
человека".  Этот ответ сильно огорчил меня. Я тогда еще не знал, что одним
из  главных условий comme il faut была скрытность в  отношении тех трудов,
которыми достигается comme il faut.  Comme il faut было для меня не только
важной заслугой,  прекрасным качеством,  совершенством,  которого я  желал
достигнуть,  но это было необходимое условие жизни,  без которого не могло
быть ни счастия,  ни славы,  ничего хорошего на свете.  Я  не уважал бы ни
знаменитого артиста,  ни ученого,  ни благодетеля рода человеческого, если
бы  он  не  был  comme il  faut.  Человек comme il  faut стоял выше и  вне
сравнения с ними;  он предоставлял им писать картины,  ноты, книги, делать
добро,  - он даже хвалил их за это: отчего же не похвалить хорощего, в ком
бы оно ни было, - но он не мог становиться с ними под один уровень, он был
comme il faut,  а они нет, - и довольно. Мне кажется даже, что, ежели бы у
нас был брат,  мать или отец,  которые бы  не  были comme il  faut,  я  бы
сказал, что это несчастие, но что уж между мной и ими не может быть ничего
общего. Но ни потеря золотого времени, употребленного на постоянную заботу
о  соблюдении всех  трудных для  меня условий comme il  faut,  исключающих
всякое серьезное увлечение, ни ненависть и презрение к девяти десятым рода
человеческого, ни отсутствие внимания ко всему прекрасному, совершающемуся
вне кружка comme il faut,  -  все это еще было не главное зло, которое мне
причинило это понятие.  Главное зло состояло в том убеждении, что comme il
faut  есть самостоятельное положение в  обществе,  что  человеку не  нужно
стараться быть ни чиновником, ни каретником, ни солдатом, ни ученым, когда
он  comme il faut;  что,  достигнув этого положения,  он уж исполняет свое
назначение и даже становится выше большей части людей.
   В  известную пору молодости,  после многих ошибок и  увлечений,  каждый
человек  обыкновенно  становится  в  необходимость деятельного  участия  в
общественной жизни.  избирает какую-нибудь отрасль труда и  посвящает себя
ей; но с человеком comme il faut это редко случается. Я знал и знаю очень,
очень  много  людей старых,  гордых,  самоуверенных,  резких в  суждениях,
которые на вопрос,  если такой задастся им на том свете:  "Кто ты такой? и
что там делал?"  -  не  будут в  состоянии ответить иначе как:  "Je fus un
homme tres comme il faut"[*].
   [* Я был очень благовоспитанным человеком (фр.).]
   Эта участь ожидала меня.

<ul><a name=32></a><h2>Глава XXXII. ЮНОСТЬ</h2></ul>
   Несмотря на происходившую у  меня в  голове путаницу понятий,  я  в это
лето был юн, невинен, свободен и поэтому почти счастлив.
   Иногда,  и довольно часто, я вставал рано. (Я спал на открытом воздухе,
на  террасе,  и  яркие косые лучи  утреннего солнца будили меня.)  Я  живо
одевался,  брал  под  мышку  полотенце и  книгу французского романа и  шел
купаться в реке в тени бережника,  который был в полверсте от дома.  Там я
ложился в  тени на траве и  читал,  изредка отрывая глаза от книги,  чтобы
взглянуть на лиловатую в  тени поверхность реки,  начинающую колыхаться от
утреннего ветра,  на  поле желтеющей ржи на том берегу,  на светло-красный
утренний свет лучей, ниже и ниже окрашивающий белые стволы берез, которые,
прячась одна за другую, уходили от меня в даль чистого леса, и наслаждался
сознанием в  себе точно такой же свежей,  молодой силы жизни,  какой везде
кругом меня дышала природа.  Когда на  небе были утренние серые тучки и  я
озябал после купанья,  я  часто без  дороги отправлялся ходить по  полям и
лесам,  с наслаждением сквозь сапоги промачивая ноги по свежей росе. В это
время я  живо мечтал о  героях последнего прочитанного романа и  воображал
себя то полководцем, то министром, то силачом необыкновенным, то страстным
человеком  и  с  некоторым  трепетом  оглядывался  беспрестанно кругом,  в
надежде вдруг встретить где-нибудь ее  на полянке или за деревом.  Когда в
таких прогулках я  встречал крестьян и крестьянок на работах,  несмотря на
то,  что  простой  народ  не  существовал для  меня,  я  всегда  испытывал
бессознательное сильное смущение и  старался,  чтоб  они  меня не  видели.
Когда уже становилось жарко,  но дамы наши еще не выходили к чаю,  я часто
ходил в  огород или сад есть все те овощи и фрукты,  которые поспевали.  И
это  занятие  доставляло мне  одно  из  главных удовольствий.  Заберешься,
бывало,  в яблочный сад, в самую середину высокой заросшей, густой малины.
Над головой -  яркое горячее небо,  кругом - бледно-зеленая колючая зелень
кустов  малины,  перемешанных с  сорною зарослью.  Темно-зеленая крапива с
тонкой  цветущей макушкой стройно  тянется  вверх;  разлапистый репейник с
неестественно лиловыми колючими цветками грубо растет выше  малины и  выше
головы  и   кое-где  вместе  с   крапивою  достает  даже  до   развесистых
бледно-зеленых ветвей старых яблонь,  на которых наверху,  в  упор жаркому
солнцу,  зреют глянцевитые, как косточки, круглые, еще сырые яблоки. Внизу
молодой куст малины,  почти сухой,  без листьев,  искривившись,  тянется к
солнцу;  зеленая  игловатая  трава  и  молодой  лопух,  пробившись  сквозь
прошлогодний лист,  увлаженные росой,  сочно зеленеют в  вечной тени,  как
будто и не знают о том, как на листьях яблони ярко играет солнце.
   В  чаще  этой  всегда сыро,  пахнет густой постоянной тенью,  паутиной,
падалью-яблоком,  которое,  чернея, уже валяется на прелой земле, малиной,
иногда и  лесным клопом,  которого проглотишь нечаянно с ягодой и поскорее
заешь другою. Подвигаясь вперед, спугиваешь воробьев, которые всегда живут
в этой глуши, слышишь их торопливое чириканье и удары о ветки их маленьких
быстрых  крыльев,   слышишь  жужжание  на  одном  месте  жировой  пчелы  и
где-нибудь  по  дорожке  шаги  садовника,  дурачка  Акима,  и  его  вечное
мурлыканье себе под нос.  Думаешь себе:  "Нет! ни ему, ни кому на свете не
найти  меня  тут...",  обеими  руками  направо и  налево снимаешь с  белых
конических стебельков сочные  ягоды  и  с  наслаждением глотаешь  одну  за
другою.  Ноги,  даже  выше колен,  насквозь мокры,  в  голове какой-нибудь
ужаснейший вздор  (твердишь  тысячу  раз  сряду  мысленно:  и-и-и  по-оо-о
двад-ца-а-ать и-и-и  по  семь),  руки и  ноги сквозь промоченные панталоны
обожжены крапивой,  голову уже  начинают печь прорывающиеся в  чащу прямые
лучи солнца, есть уже давно не хочется, а все сидишь в чаще, поглядываешь,
послушиваешь, подумываешь и машинально обрываешь и глотаешь лучшие ягоды.
   Часу в  одиннадцатом я обыкновенно приходил в гостиную,  большей частью
после чаю,  когда уже  дамы  сидели за  занятиями.  Около первого окна,  с
опущенной на  солнце небеленой холстинной сторой,  сквозь скважины которой
яркое солнце кладет на  все,  что ни  попадется,  такие блестящие огненные
кружки, что глазам больно смотреть на них, стоят пяльцы, по белому полотну
которых тихо  гуляют мухи.  За  пяльцами сидит Мими,  беспрестанно сердито
встряхивая головой и  передвигаясь с  места на  место от солнца,  которое,
вдруг прорвавшись где-нибудь,  проломит ей  то там,  то сям на лице или на
руке огненную полосу.  Сквозь другие три окна, с тенями рам, лежат цельные
яркие четырехугольники;  на некрашеном полу гостиной,  на одном из них, по
старой привычке, лежит Милка и, насторожив уши, вглядывается в ходящих мух
по светлому четырехугольнику. Катенька вяжет или читает, сидя на диване, и
нетерпеливо отмахивается своими беленькими, кажущимися прозрачными в ярком
свете ручками или, сморщившись, трясет головкой, чтоб выгнать забившуюся в
золотистые густые  волоса бьющуюся там  муху.  Любочка или  ходит  взад  и
вперед по  комнате,  заложив за спину руки,  дожидаясь того,  чтоб пошли в
сад,  или играет на  фортепьяно какую-нибудь пьесу,  которой я  давно знаю
каждую  нотку.  Я  сажусь  где-нибудь,  слушаю  эту  музыку  или  чтение и
дожидаюсь того,  чтобы мне  можно было самому сесть за  фортепьяно.  После
обеда  я  иногда  удостаивал девочек ездить верхом с  ними  (ходите гулять
пешком я считал несообразным с моими годами и положением в свете).  И наши
прогулки,  в  которых я  провожу их  по  необыкновенным местам и  оврагам,
бывают очень приятны.  С  нами случаются иногда приключения,  в  которых я
себя показываю молодцом,  и дамы хвалят мою езду и смелость и считают меня
своим покровителем.  Вечером,  ежели гостей никого нет, после чаю, который
мы пьем в тенистой галерее,  а после прогулки с папа по хозяйству я ложусь
на старое свое место,  в  вольтеровское кресло,  и,  слушая Катенькину или
Любочкину  музыку,  читаю  и  вместе  с  тем  мечтаю  по-старому.  Иногда,
оставшись один  в  гостиной,  когда  Любочка играет какую-нибудь старинную
музыку,  я  невольно оставляю книгу,  и,  вглядываясь в растворенную дверь
балкона в  кудрявые висячие ветви высоких берез,  на  которых уже  заходит
вечерняя тень, и в чистое небо, на котором, как смотришь пристально, вдруг
показывается как  будто  пыльное желтоватое пятнышко и  снова исчезает;  и
вслушиваясь в  звуки  музыки  из  залы,  скрипа  ворот,  бабьих  голосов и
возвращающегося стада  на  деревне,  я  вдруг  живо  вспоминаю  и  Наталью
Савишну,  и maman, и Карла Иваныча, и мне на минуту становится грустно. Но
душа моя как полна в  это время жизнью и  надеждами,  что воспоминание это
только крылом касается меня и летит дальше.
   После ужина и  иногда ночной прогулки с  кем-нибудь по  саду  -  один я
боялся ходить по темным аллеям -  я  уходил один спать на полу на галерею,
что,  несмотря на миллионы ночных комаров, пожиравших меня, доставляло мне
большое удовольствие.  В  полнолуние я  часто целые ночи напролет проводил
сидя на своем тюфяке,  вглядываясь в свет и тени,  вслушиваясь в тишину и,
звуки,  мечтая  о  различных  предметах,  преимущественно  о  поэтическом,
сладострастном счастии,  которое  мне,  тогда  казалось высшим  счастием в
жизни, и тоскуя о том, что мне до сих пор дано было только воображать его.
Бывало,  только что все разойдутся и  огни из гостиной перейдут в  верхние
комнаты,  где  слышны  становятся женские  голоса  и  стук  отворяющихся и
затворяющихся окон,  я  отправляюсь на галерею и расхаживаю по ней,  жадно
прислушиваясь ко  всем  звукам засыпающего дома.  До  тех  пор  пока  есть
маленькая,  беспричинная надежда хотя на неполное такое счастие, о котором
я мечтаю, я еще не могу спокойно строить для себя воображаемое счастие.
   При  каждом звуке босых шагов,  кашле,  вздохе,  толчке окошка,  шорохе
платья я вскакиваю с постели,  воровски прислушиваюсь, приглядываюсь и без
видимой причины прихожу в волнение.  Но вот огни исчезают в верхних окнах,
звуки шагов и говора заменяются храпением,  караульщик по-ночному начинает
стучать в  доску,  сад стал и мрачнее и светлее,  как скоро исчезли на нем
полосы  красного света  из  окон,  последний огонь  из  буфета переходит в
переднюю,  прокладывая полосу света по росистому саду,  и  мне видна через
окно сгорбленная фигура Фоки,  который в кофточке, со свечой в руках, идет
к своей постели.  Часто я находил большое волнующее наслаждение, крадучись
по  мокрой траве в  черной тени  дома,  подходить к  окну  передней и,  не
переводя   дыхания,   слушать   храпение  мальчика,   покряхтыванье  Фоки,
полагавшего,  что  никто его  не  слышит,  и  звук его старческого голоса,
долго,  долго  читавшего молитвы.  Наконец тушилась его  последняя свечка,
окно захлопывалось,  я  оставался совершенно один и,  робко оглядываясь по
сторонам,  не  видно ли  где-нибудь,  подле клумбы или подле моей постели,
белой женщины,  - рысью бежал на галерею. И вот тогда-то я ложился на свою
постель,  лицом к саду, и, закрывшись, сколько возможно было, от комаров и
летучих мышей,  смотрел в  сад,  слушал звуки  ночи  и  мечтал о  любви  и
счастии.
   Тогда  все  получало  для  меня  другой  смысл:  и  вид  старых  берез,
блестевших с  одной  стороны на  лунном небе  своими кудрявыми ветвями,  с
другой  -  мрачно  застилавших кусты  и  дорогу  своими черными тенями,  и
спокойный,  пышный,  равномерно,  как  звук,  возраставший блеск пруда,  и
лунный блеск капель росы на  цветах перед галереей,  тоже кладущих поперек
серой рабатки свои грациозные тени,  и  звук перепела за прудом,  и  голос
человека с большой дороги,  и тихий,  чуть слышный скрип двух старых берез
друг  о  друга,  и  жужжание  комара  над  ухом  под  одеялом,  и  падение
зацепившегося за ветку яблока на сухие листья,  и прыжки лягушек,  которые
иногда  добирались до  ступеней террасы и  как-то  таинственно блестели на
месяце своими зеленоватыми спинками,  - все это получало для меня странный
смысл -  смысл слишком большой красоты и какого-то недоконченного счастия.
И  вот  являлась она,  с  длинной  черной  косой,  высокой грудью,  всегда
печальная и прекрасная, с обнаженными руками, с сладострастными объятиями.
Она любила меня,  я  жертвовал для одной минуты ее  любви всей жизнью.  Но
луна все выше, выше, светлее и светлее стояла на небе, пышный блеск пруда,
равномерно  усиливающийся,  как  звук,  становился  яснее  и  яснее,  тени
становились чернее и чернее,  свет прозрачнее и прозрачнее, и, вглядываясь
и вслушиваясь во все это,  что-то говорило мне,  что и она,  с обнаженными
руками и  пылкими объятиями,  еще  далеко,  далеко не  все счастие,  что и
любовь к  ней далеко,  далеко еще не все благо;  и чем больше я смотрел на
высокий,  полный месяц,  тем истинная красота и  благо казались мне выше и
выше, чище и чище, и ближе и ближе к Нему, к источнику всего прекрасного и
благого,   и  слезы  какой-то  неудовлетворенной,   но  волнующей  радости
навертывались мне на глаза.
   И  все  я  был  один,  и  все  мне казалось,  что таинственно величавая
природа, притягивающий к себе светлый круг месяца, остановившийся зачем-то
на  одном  высоком  неопределенном месте  бледно-голубого  неба  и  вместе
стоящий везде и как будто наполняющий собой все необъятное пространство, и
я,  ничтожный червяк,  уже  оскверненный всеми  мелкими,  бедными людскими
страстями,  но со всей необъятной могучей силой воображения и любви, - мне
все казалось в эти минуты,  что как будто природа,  и луна,  и я,  мы были
одно и то же.

<ul><a name=33></a><h2>Глава XXXIII. СОСЕДИ</h2></ul>
   Меня  очень удивило в  первый день нашего приезда то,  что  папа назвал
наших соседей Епифановых славными людьми,  и еще больше удивило то, что он
ездил к  ним.  У  нас с  Епифановыми с  давних пор была тяжба за  какую-то
землю.  Будучи ребенком,  не раз я слышал, как папа сердился за эту тяжбу,
бранил Епифановых,  призывал различных людей,  чтобы,  по  моим  понятиям,
защищаться от  них,  слышал,  как  Яков  называл их  нашими неприятелями и
черными людьми,  и помню, как maman просила, чтоб в ее доме и при ней даже
не упоминали про этих людей.
   По этим данным я  в детстве составил себе такое твердое и ясное понятие
о том,  что Епифановы наши враги,  которые готовы зарезать или задушить не
только папа, но и сына его, ежели бы он им попался, и что они в буквальном
смысле черные люди,  что,  увидев в год кончины матушки Авдотью Васильевну
Епифанову,  la belle Flamande,  ухаживающей за матушкой,  я  с  трудом мог
поверить тому,  что она была из семейства черных людей, и все-таки удержал
об этом семействе самое низкое понятие.  Несмотря на то, что в это лето мы
часто виделись с  ним,  я  продолжал быть странно предубежден против всего
этого семейства.  В сущности же вот кто такие были Епифановы. Семейство их
состояло из матери,  пятидесятилетней вдовы,  еще свеженькой и веселенькой
старушки,  красавицы  дочери  Авдотьи  Васильевны  и  сына,  заики,  Петра
Васильевича, отставного холостого поручика, весьма серьезного характера.
   Анна Дмитриевна Епифанова лет двадцать до смерти мужа жила врозь с ним,
изредка в  Петербурге,  где у  нее были родственники,  но большею частию в
своей деревне Мытищах,  которая была в  трех верстах от  нас.  В  околодке
рассказывали про ее образ жизни такие ужасы,  что Мессалина в  сравнении с
нею была невинное дитя.  Вследствие этого-то матушка и просила, чтобы в ее
доме  не  поминали даже  имени Епифановой;  но,  совершенно не  иронически
говоря,  нельзя было  верить и  десятой доле самых злостных из  всех родов
сплетней -  деревенских соседских сплетней.  Но в то время,  когда я узнал
Анну Дмитриевну,  хотя и  был у нее в доме из крепостных конторщик Митюша,
который,  всегда напомаженный,  завитой и  в  сюртуке на черкесский манер,
стоял во  время обеда за  стулом Анны  Дмитриевны,  и  она  часто при  нем
по-французски  приглашала гостей  полюбоваться его  прекрасными глазами  и
ртом,  ничего и  похожего не  было на  то,  что продолжала говорить молва.
Действительно,  кажется уж лет десять тому назад,  именно с  того времени,
как  Анна Дмитриевна выписала из  службы к  себе своего почтительного сына
Петруху,   она  совершенно  переменила  свой  образ  жизни.   Имение  Анны
Дмитриевны было небольшое,  всего с чем-то сто душ,  а расходов во времена
ее  веселой жизни было много,  так  что лет десять тому назад,  разумеется
заложенное и  перезаложенное,  имение было  просрочено и  неминуемо должно
было продаться с аукциона. В этих-то крайних обстоятельствах, полагая, что
опека,  опись имения,  приезд суда и тому подобные неприятности происходят
не столько от неплатежа процентов,  сколько оттого,  что она женщина, Анна
Дмитриевна писала в  полк к сыну,  чтоб он приехал спасти свою мать в этом
случае.  Несмотря на то,  что служба Петра Васильевича шла так хорошо, что
он скоро надеялся иметь свой кусок хлеба,  он все бросил, вышел в отставку
и,  как почтительный сын,  считавший своею первою обязанностию успокаивать
старость матери (что он совершенно искренно и писал ей в письмах), приехал
в деревню.
   Петр  Васильевич,  несмотря  на  свое  некрасивое  лицо,  неуклюжесть и
заиканье,  был человек с  чрезвычайно твердыми правилами и  необыкновенным
практическим  умом.  Кое-как,  мелкими  займами,  оборотами,  просьбами  и
обещаниями, он удержал имение. Сделавшись помещиком, Петр Васильевич надел
отцовскую бекешу,  хранившуюся в  кладовой,  уничтожил экипажи и  лошадей,
отучил  гостей  ездить  в  Мытища,  а  раскопал копани,  увеличил запашку,
уменьшил крестьянской земли,  срубил своими и хозяйственно продал рощу - и
поправил дела. Петр Васильевич дал себе и сдержал слово - до тех пор, пока
не уплатятся все долги,  не носить другого платья,  как отцовскую бекешу и
парусиновое пальто,  которое он  сшил  себе,  и  не  ездить иначе,  как  в
тележке,  на крестьянских лошадях. Этот стоический образ жизни он старался
распространить на  все  семейство,  сколько позволяло ему  подобострастное
уважение  к  матери,  которое  он  считал  своим  долгом.  В  гостиной он,
заикаясь,  раболепствовал перед матерью,  исполнял все ее желания,  бранил
людей,  ежели они не делали того,  что приказывала Анна Дмитриевна, у себя
же в  кабинете и  в конторе строго взыскивал за то,  что взяли к столу без
его  приказания утку  или  послали  к  соседке мужика  по  приказанию Анны
Дмитриевны узнать о  здоровье,  или крестьянских девок,  вместо того чтобы
полоть в огороде, послали в лес за малиной.
   Года через четыре долги все были заплачены,  и Петр Васильевич, съездив
в Москву,  вернулся оттуда в новом платье и тарантасе. Но, несмотря на это
цветущее положение дел, он удержал те же стоические наклонности, которыми,
казалось,  мрачно гордился перед своими и посторонними, и часто, заикаясь,
говорил, что "кто меня истинно хочет видеть, тот рад будет видеть меня и в
тулупе,  тот будет и щи и кашу мою есть.  Я же ем ее",  -  прибавлял он. В
каждом слове и  движении его выражалась гордость,  основанная на  сознании
того,  что он пожертвовал собой для матери и выкупил имение, и презрение к
другим за то, что они ничего подобного не сделали.
   Мать  и  дочь  были совершенно других характеров и  во  многом различны
между  собою.   Мать  была  одна  из  самых  приятных,   всегда  одинаково
добродушно-веселых в обществе женщин.  Все милое, веселое истинно радовало
ее.  Даже -  черта, встречаемая только у самых добродушных старых людей, -
способность наслаждаться видом веселящейся молодежи была у  нее  в  высшей
степени. Дочь ее, Авдотья Васильевна, была, напротив, серьезного характера
или,   скорее,  того  особенного  равнодушно  рассеянного  и  без  всякого
основания  высокомерного нрава,  которого  обыкновенно  бывают  незамужние
красавицы.  Когда же  она  хотела быть  веселой,  то  веселье ее  выходило
какое-то странное -  не то она смеялась над собой,  не то над тем,  с  кем
говорила,  не  то над всем светом,  чего она,  верно,  не хотела.  Часто я
удивлялся и  спрашивал себя,  что она хотела этим сказать,  когда говорила
подобные фразы:  да,  я  ужасно как  хороша собой;  как  же,  все  в  меня
влюблены,  и т.  п. Анна Дмитриевна была всегда деятельна; имела страсть к
устройству домика и садика, к цветам, канарейкам и хорошеньким вещицам. Ее
комнатки и садик были небольшие и небогатые,  но все это было устроено так
аккуратно,   чисто  и  все  носило  такой  общий  характер  той  легонькой
веселости,  которую  выражает  хорошенький вальс  или  полька,  что  слово
игрушечка, употребляемое часто в похвалу гостями, чрезвычайно шло к садику
и  комнаткам Анны  Дмитриевны.  И  сама  Анна  Дмитриевна была игрушечка -
маленькая,  худенькая,  с  свежим цветом лица,  с  хорошенькими маленькими
ручками,  всегда веселая и  всегда к  лицу одетая.  Только немного слишком
выпукло  обозначавшиеся  темно-лиловые  жилки  на   ее   маленьких  ручках
расстраивали этот  общий  характер.  Авдотья Васильевна,  напротив,  почти
никогда ничего не  делала и  не  только не любила заниматься какими-нибудь
вещицами или цветочками,  но  даже слишком мало занималась собой и  всегда
убегала  одеваться,  когда  приезжали гости.  Но,  одетая  возвратившись в
комнату,  она  бывала  необыкновенно хороша,  исключая общего  всем  очень
красивым  лицам  холодного и  однообразного выражения глаз  и  улыбки.  Ее
строго  правильное,  прекрасное  лицо  и  ее  стройная  фигура,  казалось,
постоянно говорили вам: "Извольте, можете смотреть на меня".
   Но, несмотря на живой характер матери и равнодушно-рассеянную внешность
дочери,  что-то говорило вам,  что первая никогда - ни прежде, ни теперь -
ничего не  любила,  исключая хорошенького и  веселенького,  а  что Авдотья
Васильевна была одна из тех натур,  которые ежели раз полюбят, то жертвуют
уже всею жизнию тому, кого они полюбят.

<ul><a name=34></a><h2>Глава XXXIV. ЖЕНИТЬБА ОТЦА</h2></ul>
   Отцу было сорок восемь лет,  когда он  во второй раз женился на Авдотье
Васильевне Епифановой.
   Приехав один весной с девочками в деревню, папа, я воображаю, находился
в  том  особенном тревожно счастливом и  общительном расположении духа,  в
котором обыкновенно бывают игроки,  забастовав после большого выигрыша. Он
чувствовал,  что  много еще оставалось у  него неизрасходованного счастия,
которое,  ежели он не хотел больше употреблять на карты, он мог употребить
вообще на успехи в жизни.  Потом была весна,  у него было неожиданно много
денег, он был совершенно один и скучал. Толкуя с Яковом о делах и вспомнив
о бесконечной тяжбе с Епифановым и о красавице Авдотье Васильевне, которую
он  давно не  видел,  я  воображаю,  как он  сказал Якову:  "Знаешь,  Яков
Харлампыч,  чем нам возиться с этой тяжбой, я думаю просто уступить им эту
проклятую землю, а? как ты думаешь?.."
   Воображаю,  как  отрицательно завертелись за  спиной  пальцы Якова  при
таком вопросе и как он доказывал,  что "опять-таки дело наше правое,  Петр
Александрович".
   Но  папа велел заложить колясочку,  надел свою модную оливковую бекешу,
зачесал  остатки  волос,   вспрыснул  платок  духами  и  в  самом  веселом
расположении духа,  в  которое приводило его убеждение,  что он  поступает
по-барски,  а  главное  -  надежда увидать хорошенькую женщину,  поехал  к
соседям.
   Мне известно только то,  что папа в  первый свой визит не  застал Петра
Васильевича,  который был  в  поле,  и  пробыл один часа два с  дамами.  Я
воображаю,  как он рассыпался в любезностях,  как обворожал их, притопывая
своим мягким сапогом,  пришепетывая и делая слабенькие глазки. Я воображаю
тоже,   как   его   вдруг  нежно  полюбила  веселенькая  старушка  и   как
развеселилась ее холодная красавица дочь.
   Когда   дворовая   девка,   запыхавшись,   прибежала   доложить   Петру
Васильевичу,  что сам старый Иртеньев приехал, я воображаю, как он сердито
отвечал: "Ну, что ж, что приехал?" - и как вследствие этого он пошел домой
как можно тише,  может быть еще, вернувшись в кабинет, нарочно надел самый
грязный пальто и послал сказать повару, чтобы отнюдь не смел, ежели барыни
прикажут, ничего прибавлять к обеду.
   Я  потом часто видал папа с  Епифановым,  поэтому живо представляю себе
это первое свидание.  Воображаю,  как,  несмотря на то, что папа предложил
ему мировой окончить тяжбу, Петр Васильевич был мрачен и сердит за то, что
пожертвовал своей карьерой матери,  а папа подобного ничего не сделал, как
ничто не  удивляло его и  как папа,  будто не замечая этой мрачности,  был
игрив,  весел и обращался с ним,  как с удивительным шутником,  чем иногда
обижался Петр  Васильевич и  чему иногда против своего желания не  мог  не
поддаваться.  Папа,  с  своею склонностию из  всего делать шутку,  называл
Петра Васильевича почему-то  полковником и,  несмотря на то,  что Епифанов
при  мне  раз,  хуже чем  обыкновенно заикнувшись и  покраснев от  досады,
заметил,  что он не по-по-по-полковник,  а по-по-по-ручик, папа через пять
минут назвал его опять полковником.
   Любочка рассказывала мне,  что,  когда еще нас не было в  деревне,  они
каждый день виделись с  Епифановыми,  и было чрезвычайно весело.  Папа,  с
своим умением устраивать все как-то оригинально,  шутливо и  вместе с  тем
просто  и  изящно,  затеивал  то  охоты,  то  рыбные  ловли,  то  какие-то
фейерверки,  на которых присутствовали Епифановы.  И  было бы еще веселее,
ежели бы не этот несносный Петр Васильевич,  который дулся, заикался и все
расстраивал, говорила Любочка.
   С тех пор как мы приехали,  Епифановы только два раза были у нас, и раз
мы все ездили к ним.  После же Петрова дня,  в который,  на именинах папа,
были  они  и  пропасть  гостей,  отношения  наши  с  Епифановыми почему-то
совершенно прекратились, и только папа один продолжал ездить к ним.
   В то короткое время,  в которое я видел папа вместе с Дунечкой,  как ее
звала мать,  вот  что  я  успел заметить.  Папа  был  постоянно в  том  же
счастливом расположении духа,  которое поразило меня в  нем в  день нашего
приезда.  Он был так весел,  молод, полон жизни и счастлив, что лучи этого
счастия распространялись на  всех окружающих и  невольно сообщали им такое
же расположение.  Он ни на шаг не отходил от Авдотьи Васильевны, когда она
была в комнате,  беспрестанно говорил ей такие сладенькие комплименты, что
мне совестно было за  него,  или молча,  глядя на  нее,  как-то страстно и
самодовольно подергивал плечом и покашливал, а иногда, улыбаясь, говорил с
ней даже шепотом;  но все это делал с тем выражением, так, шутя, которое в
самых серьезных вещах было ему свойственно.
   Авдотья Васильевна,  казалось,  усвоила себе от папа выражение счастия,
которое в  это время блестело в ее больших голубых глазах почти постоянно,
исключая тех минут,  когда на нее вдруг находила такая застенчивость,  что
мне,  знавшему это чувство,  было жалко и больно смотреть на нее.  В такие
минуты она,  видимо,  боялась каждого взгляда и движения, ей казалось, что
все смотрят на нее,  думают только об ней и все в ней находят неприличным.
Она  испуганно  оглядывалась  на  всех,  краска  беспрестанно приливала  и
отливала от  ее  лица,  и  она начинала громко и  смело говорить,  большею
частию глупости,  чувствуя это,  чувствуя,  что все и  папа слышат это,  и
краснела еще больше. Но в таких случаях папа и не замечал ее глупостей, он
все так же страстно,  покашливая,  с  веселым восторгом смотрел на нее.  Я
заметил,  что припадки застенчивости хотя и находили на Авдотью Васильевну
без  всякой причины,  иногда следовали тотчас же  за  тем,  как  при  папа
упоминали о  какой-нибудь молодой и  красивой женщине.  Частые переходы от
задумчивости к  тому роду ее странной,  неловкой веселости,  про которую я
уже говорил,  повторение любимых слов и оборотов речи папа,  продолжение с
другими начатых с папа разговоров -  все это, если б действующим лицом был
не мои отец и я бы был постарше, объяснило бы мне отношения папа и Авдотьи
Васильевны,  но я ничего не подозревал в то время, даже и тогда, когда при
мне папа,  получив какое-то письмо от Петра Васильевича, очень расстроился
им и до конца августа перестал ездить к Епифановым.
   В  конце августа папа снова стал ездить к  соседям и  за день до нашего
(моего и  Володи) отъезда в Москву объявил нам,  что он женится на Авдотье
Васильевне Епифановой.

<ul><a name=35></a><h2>Глава XXXV. КАК МЫ ПРИНЯЛИ ЭТО ИЗВЕСТИЕ</h2></ul>
   Накануне этого официального извещения все в  доме уже знали и  различно
судили об  этом  обстоятельстве.  Мими  не  выходила целый день  из  своей
комнаты и  плакала.  Катенька сидела с  ней  и  вышла  только к  обеду,  с
каким-то  оскорбленным  выражением  лица,  явно  заимствованным  от  своей
матери; Любочка, напротив, была очень весела и говорила за обедом, что она
знает отличный секрет, который, однако, она никому не расскажет.
   - Ничего нет отличного в твоем секрете, - сказал ей Володя, не разделяя
ее удовольствия,  -  коли бы ты могла думать о чем-нибудь серьезно,  ты бы
поняла, что это, напротив, очень худо.
   Любочка с удивлением, пристально посмотрела на него и замолчала.
   После обеда Володя хотел меня взять за руку,  но,  испугавшись,  должно
быть,  что это будет похоже на  нежность,  только тронул меня за  локоть и
кивнул в залу.
   - Ты  знаешь,  про  какой  секрет говорила Любочка?  -  сказал он  мне,
убедившись, что мы были одни.
   Мы редко говорили с  Володей с  глазу на глаз и о чем-нибудь серьезном,
так что,  когда это случалось, мы испытывали какую-то взаимную неловкость,
и в глазах у нас начинали прыгать мальчики, как говорил Володя; но теперь,
в ответ на смущение,  выразившееся в моих глазах, он пристально и серьезно
продолжал глядеть мне  в  глаза  с  выражением,  говорившим:  "Тут  нечего
смущаться, все-таки мы братья и должны посоветоваться между собой о важном
семейном деле". Я понял его, и он продолжал:
   - Папа женится на Епифановой, ты знаешь?
   Я кивнул головой, потому что уже слышал про это.
   - Ведь это очень нехорошо, - продолжал Володя.
   - Отчего же?
   - Отчего?  -  отвечал он  с  досадой,  -  очень  приятно иметь  этакого
дядюшку-заику,  полковника,  и  все это родство.  Да  и  она теперь только
кажется добрая и ничего,  а кто ее знает,  что будет.  Нам,  положим,  все
равно,   но  Любочка  ведь  скоро  должна  выезжать  в   свет.   С  этакой
belle-mere[*] не  очень приятно,  она даже по-французски плохо говорит,  и
какие манеры она может ей дать.  Пуассардка[*] - и больше ничего; положим,
добрая,  но все-таки пуассардка, - заключал Володя, видимо очень довольный
этим наименованием "пуассардки".
   [* мачехой (фр.).]
   [** От фр. "рoissarde" - мужичка, из простонародья.]
   Как ни странно мне было слышать, что Володя так спокойно судит о выборе
папа, мне казалось, что он прав.
   - Из чего же папа женится? - спросил я.
   - Это темная история,  бог их знает;  я знаю только,  что Петр Васильич
уговаривал его жениться,  требовал,  что папа не хотел, а потом ему пришла
фантазия,  какое-то рыцарство,  -  земная история.  Я  теперь только начал
понимать отца,  -  продолжал Володя (то,  что он называл его отцом,  а  не
папа,  больно кольнуло меня), - что он прекрасный человек, добр и умен, но
такого легкомыслия и  ветрености...  это удивительно!  он  не может видеть
хладнокровно женщину.  Ведь ты знаешь, что нет женщины, которую бы он знал
и в которую бы не влюбился. Ты знаешь, Мими ведь тоже.
   - Что ты?
   - Я тебе говорю; я недавно узнал, он был влюблен в Мими, когда она была
молода, стихи ей писал, и что-то у них было. Мими до сих пор страдает. - И
Володя засмеялся.
   - Не может быть! - сказал я с удивлением.
   - Но  главное,  -  продолжал Володя  снова  серьезно  и  вдруг  начиная
говорить по-французски,  -  всей  родне  нашей  как  будет  приятна  такая
женитьба! И дети ведь у нее, верно, будут.
   Меня так поразил здравый смысл и предвидение Володи, что я не знал, что
отвечать.
   В это время к нам подошла Любочка.
   - Так вы знаете? - спросила она с радостным лицом.
   - Да,  - сказал Володя, - только я удивляюсь, Любочка: ведь ты уже не в
пеленках  дитя,   что  тебе  может  быть  радости,  что  папа  женится  на
какой-нибудь дряни?
   Любочка вдруг сделала серьезное лицо и задумалась.
   - Володя!  отчего же  дряни?  как  ты  смеешь так  говорить про Авдотью
Васильевну? Коли папа на ней женится, так, стало быть, она не дрянь.
   - Да, не дрянь, я так сказал, но все-таки...
   - Нечего "но все-таки",  -  перебила Любочка,  разгорячившись,  -  я не
говорила,  что дрянь эта барышня,  в которую ты влюблен;  как же ты можешь
говорить про папа и про отличную женщину?  Хоть ты старший брат, но ты мне
не говори, ты не должен говорить.
   - Да отчего ж нельзя рассуждать про...
   - Нельзя рассуждать,  - опять перебила Любочка, - нельзя рассуждать про
такого отца, как наш. Мими может рассуждать, а не ты, старший брат.
   - Нет,  ты еще ничего не понимаешь,  - сказал Володя презрительно, - ты
пойми.  Что,  это хорошо,  что какая-нибудь Епифанова Дунечка заменит тебе
maman покойницу?
   Любочка замолчала на минутку, и вдруг слезы выступили у нее на глаза.
   - Я  знала,  что ты  гордец,  но не думала,  чтоб ты был такой злой,  -
сказала она и ушла от нас.
   - В булку,  -  сказал Володя,  сделав серьезно комическое лицо и мутные
глаза.  -  Вот рассуждай с ними,  - продолжал он, как будто упрекая себя в
том, что он до того забылся, что решился снизойти до разговора с Любочкой.
   На другой день погода была дурная, и еще ни папа, ни дамы не выходили к
чаю, когда я пришел в гостиную. Ночью был осенний холодный дождик, по небу
бежали остатки валившейся ночью  тучи,  сквозь которую неярко просвечивало
обозначавшееся светлым кругом,  довольно высоко уже стоявшее солнце.  Было
ветрено,  сыро и  сиверко.  Дверь в  сад была открыта,  на  почерневшем от
мокроты  полу   террасы  высыхали  лужи  ночного  дождя.   Открытая  дверь
подергивалась от  ветра на  железном крючке,  дорожки были сыры и  грязны;
старые  березы  с  оголенными белыми  ветвями,  кусты  и  трава,  крапива,
смородина,  бузина с вывернутыми бледной стороной листьями бились на одном
месте и,  казалось, хотели оторваться от корней; из липовой аллеи, вертясь
и обгоняя друг друга,  летели желтые круглые листья и,  промокая, ложились
на  мокрую дорогу и  на мокрую темно-зеленую отаву луга.  Мысли мои заняты
были будущей женитьбой отца,  с той точки зрения, с которой смотрел на нее
Володя.  Будущее сестры,  нас  и  самого отца не  представляло мне  ничего
хорошего. Меня возмущала мысль, что посторонняя, чужая и, главное, молодая
женщина,  не  имея  на  то  никакого права,  вдруг займет место во  многих
отношениях -  кого же? - простая молодая барышня, и займет место покойницы
матушки!  Мне  было  грустно,  и  отец  казался мне  все  больше и  больше
виноватым.  В  это  время я  услышал его  и  Володин голоса,  говорившие в
официантской.  Я  не хотел видеть отца в эту минуту и отошел от двери;  но
Любочка пришла за мною и сказала, что папа меня спрашивает.
   Он  стоял в  гостиной,  опершись рукой о  фортепьяно,  и  нетерпеливо и
вместе с  тем торжественно смотрел в мою сторону.  На лице его уже не было
того выражения молодости и  счастия,  которое я  замечал на  нем  все  это
время. Он был печален. Володя с трубкой в руке ходил по комнате. Я подошел
к отцу и поздоровался с ним.
   - Ну,  друзья  мои,  -  сказал  он  решительно,  поднимая голову и  тем
особенным быстрым тоном,  которым говорятся вещи, очевидно, неприятные, но
о которых судить уже поздно, - вы знаете, я думаю, что я женюсь на Авдотье
Васильевне.  -  Он помолчал немного.  -  Я никогда не хотел жениться после
вашей maman, но... - он остановился на минутку, - но... но, видно, судьба.
Дунечка добрая,  милая девушка и  уж  не очень молода;  я  надеюсь,  вы ее
полюбите,  дети,  а она уже вас любит от души,  она хорошая. Теперь вам, -
сказал он,  обращаясь ко мне и Володе и как будто торопясь говорить,  чгоб
мы  не успели перебить его,  -  вам пора уж ехать,  а  я  пробуду здесь до
нового года и  приеду в  Москву,  -  опять он замялся,  -  уже с женою и с
Любочкой. - Мне стало больно видеть отца, как будто робеющего и виноватого
перед нами,  я подошел к нему ближе,  но Володя, продолжая курить, опустив
голову, все ходил по комнате.
   - Так-то,  друзья мои,  вот  ваш старик что выдумал,  -  заключил папа,
краснея,  покашливая и  подавая мне и  Володе руки.  Слезы у  него были на
глазах, когда он сказал это, и рука, которую он протянул Володе, бывшему в
это время в  другом конце комнаты,  я заметил,  немного дрожала.  Вид этой
дрожащей руки больно поразил меня,  и мне пришла странная мысль, еще более
тронувшая меня,  -  мне пришла мысль,  что папа служил в  12-м году и был,
известно,  храбрым  офицером.  Я  задержал  его  большую  жилистую руку  и
поцеловал ее.  Он крепко пожал мою и вдруг, всхлипнув от слез, взял обеими
руками Любочку за  ее черную головку и  стал целовать ее в  глаза.  Володя
притворился,  что  уронил трубку,  и,  нагнувшись,  потихоньку вытер глаза
кулаком и, стараясь быть незамеченным, вышел из комнаты.

<ul><a name=36></a><h2>Глава XXXVI. УНИВЕРСИТЕТ</h2></ul>
   Свадьба должна была быть через две недели; но лекции наши начинались, и
мы с Володей в начале сентября поехали в Москву.  Нехлюдовы тоже вернулись
из деревни.  Дмитрий,  с которым мы,  расставаясь,  дали слово писать друг
другу и,  разумеется,  не писали ни разу) тотчас же приехал ко мне,  и  мы
решили,  что он меня на другой день повезет в  первый раз в университет на
лекции.
   Был яркий солнечный день.
   Как  только вошел я  в  аудиторию,  я  почувствовал,  как  личность моя
исчезает в  этой  толпе молодых,  веселых лиц,  которая в  ярком солнечном
свете,  проникавшем в  большие окна,  шумно  колебалась по  всем  дверям и
коридорам.  Чувство  сознания себя  членом  этого  огромного общества было
очень приятно. Но из веех этих лиц не много было мне знакомых, да и с теми
знакомство  ограничивалось  кивком   головы  и   словами:   "Здравствуйте,
Иртеньев!" Вокруг же меня жали друг другу руки,  толкались,  слова дружбы,
улыбки,  приязни,  шуточки сыпались со  всех  сторон.  Я  везде чувствовал
связь,  соединяющую все это молодое общество,  и с грустью чувствовал, что
связь эта  как-то  обошла меня.  Но  это было только минутное впечатление.
Вследствие его и досады, порожденной им, напротив, я даже скоро нашел, что
очень хорошо,  что я  не  принадлежу ко всему этому обществу,  что у  меня
должен быть свой кружок,  людей порядочных, и уселся на третьей лавке, где
сидели граф Б.,  барон З.,  князь Р., Иван и другие господа в том же роде,
из которых я был знаком с Ивиным и графом Б.  Но и эти господа смотрели на
меня так, что я чувствовал себя не совсем принадлежащим и к их обществу. Я
стал наблюдать все,  что происходило вокруг меня. Семенов, с своими седыми
всклокоченными волосами и  белыми зубами,  в  расстегнутом сюртуке,  сидел
недалеко от меня и,  облокотясь,  грыз перо. Гимназист, выдержавший первым
экзамен,  сидел на первой лавке, все с подвязанной черным галстуком щекой,
и  играл  серебряным ключиком часов на  атласном жилете.  Иконин,  который
поступил-таки в университет сидя на верхней лавке,  в голубых панталонах с
кантом,  закрывавших весь сапог,  хохотал и  кричал,  что он  на  Парнасе.
Иленька,   который,   к  удивлению  моему,  не  только  холодно,  но  даже
презрительно мне поклонился, как будто желая напомнить о том, что здесь мы
все равны, сидел передо мной и, поставив особенно развязно свои худые ноги
на лавку (как мне казалось,  на мой счет), разговаривал с другим студентом
и  изредка  взглядывал  на  меня.   Подле  меня  компания  Ивина  говорила
по-французски.  Эти  господа  казались мне  ужасно  глупы.  Всякое  слово,
которое я слышал из их разговора,  не только казалось мне бессмысленно, но
неправильно,  просто не  по  французски (ce n'est рas Francais,  говорил я
себе  мысленно),  а  позы,  речи  и  поступки Семенова,  Иленьки и  других
казались мне неблагородны, непорядочны, не comme il faut.
   Я  не  принадлежал ни  к  какой  компании и,  чувствуя себя  одиноким и
неспособным к  сближению,  злился.  Один сгудент на лавке передо мной грыз
ногти,  которые были все в красных заусенцах, и это мне показалось до того
противно,  что я даже пересел от него подальше.  В душе же мне,  помню,  в
этот первый день было очень грустно.
   Когда вошел профессор и все,  зашевелившись, замолкли, я помню, что я и
на профессора распространил свой сатирический взгляд,  и меня поразило то,
что профессор начал лекцию вводной фразой,  в которой, по моему мнению, не
было никакого толка.  Я хотел,  чтобы лекция от начала до конца была такая
умная,  чтобы из нее нельзя было выкинуть и нельзя было к ней прибавить ни
одного слова.  Разочаровавшись в этом,  я сейчас же, под заглавием "первая
лекция",  написанным в красиво переплетенной тетрадке,  которую я принес с
собою,  нарисовал восемнадцать профилей,  которые соединялись в  кружок  в
виде  цветка,  и  только изредка водил рукой по  бумаге,  для  того  чтобы
профессор (который,  я  был  уверен,  очень занимается мною) думал,  что я
записываю.  На  этой же  лекции решив,  что  записывание всего,  что будет
говорить всякий профессор, не нужно и даже было бы глупо, я держался этого
правила до конца курса.
   На  следующих лекциях  я  уже  не  чувствовал так  сильно  одиночества,
познакомился  со  многими,   жал  руки,  разговаривал,  но  между  мной  и
товарищами настоящего сближения все-таки  не  делалось  отчего-то,  и  еще
часто мне случалось в  душе грустить и  притворяться.  С компанией Ивина и
аристократов,  как их  все называли,  я  не мог сойтись,  потому что,  как
теперь вспоминаю,  я  был дик и  груб с  ними и  кланялся им только тогда,
когда они мне кланялись,  а они очень мало,  по-видимому, нуждались в моем
знакомстве.  С  большинством  же  это  происходило  от  совершенно  другой
причины.  Как  только  я  чувствовал,  что  товарищ  начинал быть  во  мне
расположен,  я  тотчас же  давал ему понять,  что я  обедаю у  князя Ивана
Иваныча и что у меня есть дрожки. Все это я говорил только для того, чтобы
показать себя  с  более выгодной стороны и  чтобы товарищ меня полюбил еще
больше за  это;  но  почти  всякий раз,  напротив,  вследствие сообщенного
известия о  моем родстве с  князем Иваном Иванычем и дрожках,  к удивлению
моему, товарищ вдруг становился со мной горд и холоден.
   Был у  нас казеннокоштный студент Оперов,  скромный,  очень способный и
усердный молодой  человек,  который подавал всегда  руку,  как  доску,  не
сгибая пальцев и  не делая ею никакого движения,  так что шутники-товарищи
иногда так же подавали ему руку и называли это подавать руку "дощечкой". Я
почти всегда садился с  ним  рядом и  часто разговаривал.  Оперов особенно
понравился  мне  теми  свободными  мнениями,   которые  он   высказывал  о
профессорах.  Он очень ясно и отчетливо определял достоинства и недостатки
преподавания каждого профессора и  даже иногда подтрунивал над  ними,  что
особенно странно и  поразительно действовало на меня,  сказанное его тихим
голоском,  выходящим из его крошечного ротика. Несмотря на то, он, однако,
тщательно записывал своим мелким почерком без  исключения все  лекции.  Мы
начинали уже сходиться с ним,  решились готовиться вместе, и его маленькие
серые близорукие глазки уже начинали с  удовольствием обращаться на  меня,
когда я приходил садиться рядом с ним на свое место. Но я нашел нужным раз
в  разговоре объяснить ему,  что  моя  матушка,  умирая,  просила отца  не
отдавать нас в  казенное заведение и  что я начинаю убеждаться в том,  что
все казенные воспитанники, может, и очень учены, но они для меня... совсем
не  то,  ce ne sont рas des gens comme il faut[*],  сказал я,  заминаясь и
чувствуя,  что я почему-то покраснел.  Оперов ничего не сказал мне,  но на
следующих лекциях не здоровался со мной первый,  не подавал своей дощечки,
не разговаривал,  и когда я садился на место, то он, бочком пригнув голову
на палец от тетрадей,  делал,  как будто вглядывался в  них.  Я  удивлялся
беспричинному  охлаждению  Оперова.  Но  рour  un  jeune  homme  de  bonne
maison[**]  я  считал  неприличным  заискивать  в  казеннокоштном студенте
Оперове и оставил его в покое,  хотя,  признаюсь,  его охлаждение мне было
грустно.  Раз  я  пришел  прежде  его,  и  так  как  лекция была  любимого
профессора,  на  которую сошлись студенты,  не  имевшие обыкновения всегда
ходить на лекции, и места все были заняты, я сел на место Оперова, положил
на пюпитр свои тетради, а сам вышел. Возвратясь в аудиторию, я увидел, что
мои тетради переложены на заднюю лавку,  а Оперов сидит на своем месте.  Я
заметил ему, что я тут положил тетради.
   [* это люди неблаговоспитанные (фр.).]
   [** для молодого человека из хорошего дома (фр.).]
   - Я не знаю, - отвечал он, вдруг вспыхнув и не глядя на меня.
   - Я вам говорю,  что я положил тут тетради, - сказал я, начиная нарочно
горячиться,  думая испугать его своей храбростью. - Все видели, - прибавил
я,  оглядываясь на  студентов;  но хотя многие с  любопытством смотрели на
меня, никто не ответил.
   - Тут мест не откупают,  а кто пришел прежде,  тот и садится,  - сказал
Оперов, сердито поправляясь на своем месте и на мгновение взглянув на меня
возмущенным взглядом.
   - Это значит, что вы невежа, - сказал я.
   Кажется,   что  Оперов  пробормотал  что-то,   кажется  даже,   что  он
пробормотал:  "А ты глупый мальчишка",  - но я решительно не слыхал этого.
Да  и  какая бы  была  польза,  ежели бы  я  это  слышал?  браниться,  как
manants[*] какие-нибудь, больше ничего? (Я очень любил это слово manant, и
оно  мне  было ответом и  разрешением многих запутанных отношений.)  Может
быть,  я  бы  сказал еще  что-нибудь,  но  в  это время хлопнула дверь,  и
профессор в синем фраке, расшаркиваясь, торопливо прошел на кафедру.
   [* мужичье (фр.).]
   Однако перед экзаменом,  когда мне понадобились тетради,  Оперов, помня
свое обещание, предложил мне свои и пригласил заниматься вместе.

   Глава XXXVII. СЕРДЕЧНЫЕ ДЕЛА
   Сердечные дела занимали меня в  эту зиму довольно много.  Я был влюблен
три раза.  Раз я страстно влюбился в очень полную даму, которая ездила при
мне в манеже Фрейтага,  вследствие чего каждый вторник и пятницу -  дни, в
которые она ездила,  -  я приходил в манеж смотреть на нее,  но всякий раз
так боялся,  что она меня увидит, и потому так далеко всегда становился от
нее и  бежал так скоро с  того места,  где она должна была пройти,  и  так
небрежно отворачивался, когда она взглядывала в мою сторону, что я даже не
рассмотрел хорошенько ее  лица и  до  сих пор не  знаю,  была ли она точно
хороша собой, или нет.
   Дубков,  который был знаком с этой дамой, застав меня однажды в манеже,
где я стоял, спрятавшись за лакеями и шубами, которые они держали, и узнав
от Дмитрия о моей страсти,  так испугал меня предложением познакомить меня
с  этой амазонкой,  что я опрометью убежал из манежа и,  при одной мысли о
том,  что он ей сказал обо мне,  больше не смел входить в  манеж,  даже до
лакеев, боясь встретить ее.
   Когда я бывал влюблен в незнакомых и особенно замужних женщин,  на меня
находила застенчивость,  еще в тысячу раз сильнее той, которую я испытывал
с  Сонечкой.  Я  боялся больше всего на  свете того,  чтобы мой предмет не
узнал о моей любви и даже о моем существовании. Мне казалось, что ежели бы
она узнала о  том чувстве,  которое я к ней испытывал;  то это было бы для
нее таким оскорблением, которого она не могла бы мне простить никогда. И в
самом деле,  ежели бы  эта амазонка знала подробно,  как я,  глядя на  нее
из-за лакеев, воображал, похитив ее, увезти в деревню и как с ней жить там
и что с ней делать,  может быть она справедливо бы очень оскорбилась. Но я
не мог ясно сообразить того, что, зная меня, она не могла еще узнать вдруг
все  мои  об  ней  мысли и  что  поэтому ничего не  было постыдного просто
познакомиться с ней.
   В  другой раз я влюбился в Сонечку,  увидав ее у сестры.  Вторая любовь
моя к  ней уже давно прошла,  но я  влюбился в третий раз вследствие того,
что Любочка дала мне тетрадку стишков,  переписанных Сонечкой,  в  которой
"Демон"  Лермонтова  был  во   многих  мрачно-любовных  местах  подчеркнут
красными чернилами и  заложен цветочками.  Вспомнив,  как  Володя  целовал
прошлого года  кошелек  своей  барышни,  я  попробовал сделать  то  же,  и
действительно, когда я один вечером в своей комнате стал мечтать, глядя на
цветок,   и   прикладывать  его   к   губам,   я   почувствовал  некоторое
приятно-слезливое расположение и  снова был  влюблен или так предполагал в
продолжение нескольких дней.
   В третий раз,  наконец,  в эту зиму я влюбился в барышню, в которую был
влюблен Володя и  которая езжала к  нам.  В  барышне этой,  как  я  теперь
вспоминаю,  ровно ничего не было хорошего, и именно того хорошего, что мне
обыкновенно нравилось.  Она была дочь известной московской умной и  ученой
дамы,  маленькая,  худенькая,  с  длинными русыми английскими буклями и  с
прозрачным профилем.  Все  говорили,  что  эта барышня еще умнее и  ученее
своей матери;  но  я  никак не  мог судить об этом,  потому что,  чувствуя
какой-то подобострастный страх при мысли о  ее уме и  учености,  я  только
один раз говорил с ней,  и то с неизъяснимым трепетом.  Но восторг Володи,
который никогда не стеснялся присутствующими в  выражении своего восторга,
сообщился мне  с  такой силой,  что  я  страстно влюбился в  эту  барышню.
Чувствуя,  что  Володе будет  неприятно известие о  том,  что  два  братца
влюблены в одну девицу,  я не говорил ему о своей любви. Мне же, напротив,
в этом чувстве больше всего доставляла удовольствие мысль, что любовь наша
так чиста,  что,  несмотря на то,  что предмет ее одно и  то же прелестное
существо,  мы  остаемся дружны и  готовы,  ежели встретится необходимость,
жертвовать собой друг  для  друга.  Впрочем,  насчет готовности жертвовать
Володя,  кажется, не совсем разделял мое мнение, потому что он был влюблен
так страстно, что хотел дать пощечину и вызвать на дуэль одного настоящего
дипломата,  который,  говорили,  должен был жениться на ней.  Мне же очень
приятно было жертвовать своим чувством,  может быть оттого,  что не стоило
большого труда,  так как я  с этой барышней только раз вычурно поговорил о
достоинстве ученой музыки,  и  любовь моя,  как я ни старался поддерживать
ее, прошла на следующей неделе.

<ul><a name=37></a><h2>Глава XXXVIII. СВЕТ</h2></ul>
   Светские  удовольствия,   которым,  вступая  в  университет,  я  мечтал
предаться в подражание старшему брату,  совершенно разочаровали меня в эту
зиму. Володя танцевал очень много, папа тоже езжал на балы с своей молодой
женой;  но  меня,  должно  быть,  считали  или  еще  слишком молодым,  или
неспособным для этих удовольствий,  и никто не представлял меня в те дома,
где  давались  балы.  Несмотря  на  обещание откровенности с  Дмитрием,  я
никому,  и ему тоже,  не говорил о том,  как мне хотелось ездить на балы и
как больно и досадно было то,  что про меня забывали и,  видимо,  смотрели
как на кого-то философа, которым я вследствие того и прикидывался.
   Но в эту зиму был вечер у княгини Корнаковой.  Она сама пригласила всех
нас  и  между прочими меня,  и  я  в  первый раз должен был ехать на  бал.
Володя, перед тем как ехать, пришел ко мне в комнату и желал видеть, как я
оденусь.  Меня очень удивил и  озадачил этот поступок с  его стороны.  Мне
казалось,  что  желание быть  хорошо  одетым  весьма  стыдно и  что  нужно
скрывать его;  он  же,  напротив,  считал  это  желание до  такой  степени
естественным и необходимым, что совершенно откровенно говорил, что боится,
чтобы  я  не  осрамился.  Он  велел мне  непременно надеть лаковые сапоги,
пришел в  ужас,  когда я  хотел надеть замшевые перчатки,  надел мне  часы
как-то  особенным манером и  повез на Кузнецкий мост к  парикмахеру.  Меня
завили. Володя отошел и посмотрел на меня издали.
   - Вот  теперь хорошо,  только неужели нельзя пригладить этих вихров?  -
сказал он, обращаясь к парикмахеру.
   Но  сколько ни  мазал m-r  Charles какой-то липкой эссенцией мои вихры,
они все-таки встали,  когда я надел шляпу, и вообще моя завитая фигура мне
казалась еще гораздо хуже,  чем прежде.  Мое одно спасенье была эффектация
небрежности. Только в таком виде наружность моя была на что-нибудь похожа.
   Володя,  кажется,  был того же мнения, потому что попросил меня разбить
завивку,  и  когда я  это сделал и  все-таки было нехорошо,  он  больше не
смотрел на меня и всю дорогу до Корнаковых был молчалив и печален.
   К  Корнаковым вместе с  Володей я  вошел смело;  но  когда меня княгиня
пригласила танцевать и  я  почему-то,  несмотря на  то,  что ехал с  одной
мыслью танцевать очень  много,  сказал,  что  я  не  танцую,  я  оробел и,
оставшись  один   между   незнакомыми  людьми,   впал   в   свою   обычную
непреодолимую,  все  возрастающую застенчивость.  Я  молча стоял на  одном
месте целый вечер.
   Во время вальса одна из княжон подошла ко мне и с общей всему семейству
официальной любезностью спросила меня,  отчего я не танцую.  Помню,  как я
оробел при  этом вопросе,  но  как вместе с  тем,  совершенно невольно для
меня,  на лице моем распустилась самодовольная улыбка,  и я начал говорить
по-французски  самым  напышенным  языком  с  вводными  предложениями такой
вздор,  который мне теперь,  даже после десятков лет,  совестно вспомнить.
Должно быть,  так подействовала на  меня музыка,  возбуждавшая мои нервы и
заглушавшая,  как я полагал, не совсем понятную часть моей речи. Я говорил
что-то про высшее общество,  про пустоту людей и  женщин и,  наконец,  так
заврался,  что остановился на  половине слова какой-то  фразы,  которую не
было никакой возможности кончить.
   Даже  светская по  породе  княжна смутилась и  с  упреком посмотрела на
меня. Я улыбался. В эту критическую минуту Володя, который, заметив, что я
разговариваю горячо,  верно желал знать, каково я в разговорах искупаю то,
что не танцую,  подошел к  нам вместе с  Дубковым.  Увидав мое улыбающееся
лицо  и  испуганную мину  княжны и  услыхав тот  ужасный вздор,  которым я
кончил,  он  покраснел и  отвернулся.  Княжна встала и  отошла от меня.  Я
все-таки улыбался,  но так страдал в  эту минуту сознанием своей глупости,
что  готов был  провалиться сквозь землю и  что  во  что бы  то  ни  стало
чувствовал потребность шевелиться и говорить что-нибудь,  чтобы как-нибудь
изменить свое положение.  Я  подошел к Дубкову и спросил его,  много ли он
протанцевал вальсов с ней. Это я будто бы был игрив и весел, но в сущности
умолял о помощи того самого Дубкова, которому я прокричал: "Молчать!" - на
обеде у Яра.  Дубков сделал,  будто не слышит меня,  и повернулся в другую
сторону.  Я пододвинулся к Володе и сказал через силу,  стараясь дать тоже
шутливый тон голосу:  "Ну что,  Володя,  умаялся?"  Но Володя посмотрел на
меня так,  как будто хотел сказать:  "Ты так не говоришь со мной, когда мы
одни", - и молча отошел от меня, видимо боясь, чтобы я еще не прицепился к
нему как-нибудь.
   "Боже мой, и брат мой покидает меня!" - подумал я.
   Однако у меня почему-то недостало силы уехать. Я до конца вечера мрачно
простоял на одном месте,  и  только когда все,  разъезжаясь,  столпились в
передней и лакей надел мне шинель на конец шляпы, так что она поднялась, я
сквозь слезы болезненно засмеялся и, не обращаясь ни к кому в особенности,
сказал-таки: "Comme c'est gracieux"[*].
   [* Как это мило (фр.).]

<ul><a name=38></a><h2>Глава XXXIX. КУТЕЖ</h2></ul>
   Несмотря  на  то,   что  под  влиянием  Дмитрия  я  еще  не  предавался
обыкновенным   студенческим  удовольствиям,   называемым   кутежами,   мне
случилось уже в эту зиму раз участвовать в таком увеселении,  и я вынес из
него не совсем приятное чувство.  Вот как это было.  В начале года, раз на
лекции барон  З.,  высокий белокурый молодой человек,  с  весьма серьезным
выражением правильного лица,  пригласил всех нас  к  себе на  товарищеский
вечер.  Всех нас  -  значит всех товарищей более или  менее comme il  faut
нашего курса, в числе которых, разумеется, не были ни Грап, ни Семенов, ни
Оперов,  ни  все  эти  плохонькие господа.  Володя презрительно улыбнулся,
узнав,  что я  еду на кутеж первокурсников;  но я ожидал необыкновенного и
большого   удовольствия  от   этого   еще   совершенно   неизвестного  мне
препровождения времени и пунктуально в назначенное время,  в восемь часов,
был у барона З.
   Барон  З.,  в  расстегнутом сюртуке и  белом жилете,  принимал гостей в
освещенной зале и гостиной небольшого домика, в котором жили его родители,
уступившие ему  на  вечер  этого  торжества парадные комнаты.  В  коридоре
виднелись платья и  головы любопытных горничных,  и в буфете мелькнуло раз
платье мамы,  которую я  принял за  самую баронессу.  Гостей было  человек
двадцать,  и  все были студенты,  исключая г.Фроста,  приехавшего вместе с
Ивиным,  и одного румяного высокого штатского господина,  распоряжавшегося
пиршеством,  и  которого  со  всеми  знакомили как  родственника барона  и
бывшего  студента  Дерптского  университета.  Слишком  яркое  освещение  и
обыкновенное казенное  убранство парадных комнат  сначала  действовали так
охладительно на  все  это молодое общество,  что все невольно держались по
стенкам, исключая некоторых смельчаков и дерптского студента, который, уже
расстегнув жилет, казалось находился в одно и то же время в каждой комнате
и  в  каждом угле каждой комнаты и наполнял,  казалось,  всю комнату своим
звучным,  приятным,  неумолкающим тенором.  Товарищи же больше молчали или
скромно разговаривали о профессорах, науках, экзаменах, вообще серьезных и
неинтересных предметах.  Все без исключения поглядывали на дверь буфета и,
хотя старались скрывать это,  имели выражение, говорившее: "Что ж, пора бы
и начинать".  Я тоже чувствовал,  что пора бы начинать,  и ожидал начала с
нетерпеливою радостью.
   После  чая,  которым лакеи обнесли гостей,  дерптский студент спросил у
Фроста по-русски:
   - Умеешь делать жженку, Фрост?
   - O ja![*] - отвечал Фрост, потрясая икрами, но дерптский студент снова
по-русски сказал ему:
   [* О да! (нем.).]
   - Так  ты  возьмись за  это  дело (они были на  "ты",  как  товарищи по
Дерптскому университету),  -  и Фрост, делая большие шаги своими выгнутыми
мускулистыми ногами,  стал переходить из  гостиной в  буфет,  из  буфета в
гостиную, и скоро на столе оказалась большая суповая чаша с стоящей на ней
десятифунтовой головкой сахару посредством трех перекрещенных студенческих
шпаг.  Барон З.  в это время беспрестанно подходил ко всем гостям, которые
собрались в гостиной, глядя на суповую чашу, и с неизменно серьезным лицом
говорил  всем  почти  одно  и  то  же:  "Давайте,  господа,  выпьемте  все
по-студенчески круговую,  брудершафт, а то у нас совсем нет товарищества в
нашем  курсе.  Да  расстегнитесь же  или  совсем  снимите,  вот  как  он".
Действительно,  дерптский студент,  сняв  сюртук  и  засучив белые  рукава
рубашки выше белых локтей и решительно расставив ноги,  уже поджигал ром в
суповой чаше.
   - Господа!  тушите  свечи,  -  закричал  вдруг  дерптский  студент  так
приемисто и громко,  как только можно было крикнуть тогда, когда бы мы все
кричали.  Мы  же  все безмолвно смотрели на  суповую чашу и  белую рубашку
дерптского студента и все чувствовали, что наступила торжественная минута.
   - Loschen Sie  die Lichter aus,  Frost![*] -  снова прокричал дерптский
студент уже по-немецки, должно быть слишком разгорячившись. Фрост и мы все
принялись тушить свечи.  В комнате стало темно,  одни белые рукава и руки,
поддерживавшие голову сахару на  шпагах,  освещались голубоватым пламенем.
Громкий тенор дерптского студента уже не был одиноким,  потому что во всех
углах комнаты заговорило и засмеялось.  Многие сняли сюртуки (особенно те,
у которых были тонкие и совершенно свежие рубашки), я сделал тоже и понял,
что началось.  Хотя веселого еще ничего не было,  я был твердо уверен, что
все-таки  будет  отлично,  когда мы  все  выпьем по  стакану готовившегося
напитка.
   [* Потушите свечи, Фрост! (нем.).]
   Напиток поспел.  Дерптский студент,  сильно закапав стол, разлил жженку
по стаканам и закричал:  "Ну,  теперь,  господа, давайте". Когда мы каждый
взяли в руку по полному липкому стакану,  дерптский студент и Фрост запели
немецкую  песню,  в  которой  часто  повторялось восклицание Юхе!  Мы  все
нескладно запели за ними, стали чокаться, кричать что-то, хвалить жженку и
друг с другом через руку и просто пить сладкую и крепкую жидкость.  Теперь
уж нечего было дожидаться,  кутеж был во всем разгаре.  Я  выпил уже целый
стакан жженки,  мне налили другой,  в висках у меня стучало, огонь казался
багровым,  кругом меня все кричало и  смеялось,  но  все-таки не только не
казалось весело,  но я даже был уверен, что и мне и всем было скучно и что
я  и  все только почему-то считали необходимым притворяться,  что им очень
весело. Не притворялся, может быть, только дерптский студент; он все более
и  более становился румяным и  вездесущим,  всем подливал пустые стаканы и
все больше и больше заливал стол,  который весь сделался сладким и липким.
Не помню, как и что следовало одно за другим, но помню, что в этот вечер я
ужасно любил дерптского студента и Фроста,  учил наизусть немецкую песню и
обоих их целовал в сладкие губы;  помню тоже, что в этот вечер я ненавидел
дерптского студента и  хотел пустить в него стулом,  но удержался;  помню,
что,  кроме того чувства неповиновения всех членов,  которое я испытал и в
день обеда у Яра, у меня в этот вечер так болела и кружилась голова, что я
ужасно боялся умереть сию же минуту;  помню тоже, что мы зачем-то все сели
на пол, махали руками, подражая движению веслами, пели "Вниз по матушке по
Волге" и  что я  в  это время думал о  том,  что этого вовсе не нужно было
делать;  помню еще,  что я,  лежа на полу,  цепляясь нога за ногу, боролся
по-цыгански,  кому-то  свихнул шею и  подумал,  что этого не случилось бы,
ежели бы он не был пьян;  помню еще, что ужинали и пили что-то другое, что
я выходил на двор освежиться, и моей голове было холодно, и что, уезжая, я
заметил,  что было ужасно темно, что подножка пролетки сделалась покатая и
скользкая и за Кузьму нельзя было держаться, потому что он сделался слаб и
качался,  как  тряпка;  но  помню главное:  что в  продолжение всего этого
вечера я  беспрестанно чувствовал,  что я очень глупо делаю,  притворяясь,
будто бы мне очень весело,  будто бы я люблю очень много пить и будто бы я
и  не думал быть пьяным,  и  беспрестанно чувствовал,  что и  другие очень
глупо делают,  притворяясь в  том же.  Мне казалось,  что каждому отдельно
было неприятно,  как  и  мне,  но,  полагая,  что такое неприятное чувство
испытывал он один,  каждый считал себя обязанным притворяться веселым, для
того чтобы не расстроить общего веселья;  притом же -  странно сказать - я
себя считал обязанным к  притворству по  одному тому,  что в  суповую чашу
влило было три бутылки шампанского по десяти рублей и  десять бутылок рому
по четыре рубля, что всего составляло семьдесят рублей, кроме ужина. Я так
был убежден в этом,  что на другой день на лекции меня чрезвычайно удивило
то,  что товарищи мои,  бывшие на вечере барона З., не только не стыдились
вспоминать о том, что они там делали, но рассказывали про вечер так, чтобы
другие студенты могли слышать.  Они  говорили,  что был отличнейший кутеж,
что  дерптские -  молодцы на  эти дела и  что там было выпито на  двадцать
человек сорок бутылок рому,  и что многие замертво остались под столами. Я
не мог понять, для чего они не только рассказывали, но и лгали на себя.

<ul><a name=39></a><h2>Глава XL. ДРУЖБА С НЕХЛЮДОВЫМ</h2></ul>
   В  эту зиму я  очень часто виделся не только с одним Дмитрием,  который
ездил нередко к  нам,  но и  со всем его семейством,  с  которым я начинал
сходиться.
   Нехлюдовы -  мать,  тетка и дочь - все вечера проводили дома, и княгиня
любила,  чтоб по  вечерам приезжала к  ней молодежь,  мужчины такого рода,
которые,  как  она  говорила,  в  состоянии провести весь вечер без карт и
танцев.  Но,  должно быть,  таких мужчин было мало,  потому что я, который
ездил к  ним почти каждый вечер,  редко встречал у них гостей.  Я привык к
лицам этого семейства,  к различным их настроениям,  сделал себе уже ясное
понятие о  их взаимных отношениях,  привык к  комнатам и  мебели и,  когда
гостей  не  было,  чувствовал  себя  совершенно  свободным,  исключая  тех
случаев, когда оставался один в комнате с Варенькой. Мне все казалось, что
она,  как не очень красивая девушка,  очень бы желала,  чтобы я влюбился в
нее.  Но и это смущение начинало проходить. Она так естественно показывала
вид,  что  ей  было все равно говорить со  мной,  с  братом или с  Любовью
Сергеевной,  что  и  я  усвоил привычку смотреть на  нее  просто,  как  на
человека,   которому   ничего   нет   постыдного  и   опасного  выказывать
удовольствие,  доставляемое его  общесгвом.  Во  все  время  моего  с  ней
знакомства она мне казалась -  днями -  то очень некрасивой, то не слишком
дурной девушкой, но я даже не спрашивал себя насчет ее ни разу: влюблен ли
я,   или  нет.  Мне  случалось  разговаривать  с  ней  прямо,  но  чаще  я
разговаривал с нею, обращая при ней речь к Любовь Сергеевне или к Дмитрию,
и  этот  последний  способ  особенно  мне  нравился.   Я  находил  большое
удовольствие говорить при  ней,  слушать ее  пение  и  вообще знать  о  ее
присутствии в той же комнате, в которой был я; но мысль о том, какие будут
впоследствии мои отношения с  Варенькой,  и  мечты о самопожертвовании для
своего друга,  ежели он влюбится в  мою сестру,  уже редко приходили мне в
голову.  Ежели же мне приходили такие мечты и мысли,  то я,  чувствуя себя
довольным настоящим, бессознательно старался отгонять мысль о будущем.
   Несмотря,   однако,   на  это  сближение,  я  продолжал  считать  своею
непременною  обязанностью скрывать  от  всего  общества  Нехлюдовых,  и  в
особенности от Вареньки,  свои настоящие чувства и  наклонности и старался
выказывать себя совершенно другим молодым человеком от того, каким я был в
действительности, и даже таким, какого не могло быть в действительности. Я
старался казаться страстным,  восторгался,  ахал,  делал  страстные жесты,
когда  что-нибудь мне  будто бы  очень нравилось,  вместе с  тем  старался
казаться равнодушным ко всякому необыкновенному случаю,  который видел или
про  который  мне  рассказывали;  старался казаться злым  насмешником,  не
имеющим ничего  святого,  и  вместе с  тем  тонким наблюдателем;  старался
казаться логическим во всех своих поступках,  точным и аккуратным в жизни,
и вместе с тем презирающим все материальное. Могу смело сказать, что я был
гораздо лучше в  действительности,  чем  то  странное существо,  которое я
пытался представлять из себя;  но все-таки и  таким,  каким я притворялся,
Нехлюдовы меня полюбили и,  к счастию моему, не верили, как кажется, моему
притворству.  Одна  Любовь Сергеевна,  считавшая меня величайшим эгоистом,
безбожником и насмешником,  как кажется, не любила меня и часто спорила со
мной,  сердилась и поражала меня своими отрывочными,  бессвязными фразами.
Но  Дмитрий  оставался  все  в  тех  же  странных,  больше  чем  дружеских
отношениях с нею и говорил, что ее никто не понимает и что она чрезвычайно
много делает ему добра.  Его дружба с нею точно так же продолжала огорчать
все семейство.
   Раз  Варенька,  разговаривая со  мной про  эту  непонятную для всех нас
связь, объяснила ее так:
   - Дмитрий самолюбив. Он слишком горд и, несмотря на весь свой ум, очень
любит  похвалу  и  удивление,  любит  быть  всегда  первым,  а  тетенька в
невинности души находится в  адмирации[*] перед ним  и  не  имеет довольно
такту,  чтобы скрывать от него эту адмирацию,  и  выходит,  что она льстит
ему, только не притворно, а искренно.
   [* От фр. "admiration" - восхищение.]
   Это рассуждение запомнилось мне,  и  потом,  разбирая его,  я не мог не
подумать,  что Варенька очень умна,  и с удовольствием,  вследствие этого,
возвысил  ее   в   своем  мнении.   Такого  рода  возвышения,   вследствие
открываемого мною в  ней ума и других моральных достоинств,  я производил,
хотя и  с  удовольствием,  с  некоторой строгой умеренностью и  никогда не
доходил до  восторга,  крайней точки  этого возвышения.  Так,  когда Софья
Ивановна,  не устававшая говорить про свою племянницу, рассказала мне, как
Варенька в  деревне,  будучи ребенком,  четыре года  тому назад отдала без
позволения все свои платья и  башмаки крестьянским детям,  так что их надо
было  отобрать после,  я  еще  не  сразу принял этот факт как  достойный к
возвышению ее в  моем мнении,  а еще подтрунивал мысленно над нею за такой
непрактический взгляд на вещи.
   Когда у Нехлюдовых бывали гости и между прочими иногда Володя и Дубков,
я  самодовольно и  с некоторым спокойным сознанием силы домашнего человека
удалялся на последний план,  не разговаривал и только слушал, что говорили
другие. И все, что говорили другие, мне казалось до того неимоверно глупо,
что  я  внутренно удивлялся,  как  такая  умная,  логическая женщина,  как
княгиня,  и  все  ее  логическое семейство могло  слушать  эти  глупости и
отвечать на них.  Ежели б  мне тогда пришло в  голову сравнить с тем,  что
говорили другие,  то,  что я говорил сам,  когда бывал один,  я бы, верно,
нисколько не удивлялся. Еще бы меньше я удивлялся, ежели бы я поверил, что
наши домашние -  Авдотья Васильевна,  Любочка и  Катенька -  были такие же
женщины,  как и все, нисколько не ниже других, и вспомнил бы, что по целым
вечерам говорили,  весело улыбаясь, Дубков, Катенька и Авдотья Васильевна;
как почти всякий раз Дубков,  придравшись к чему-нибудь,  читал с чувством
стихи: "Au banquet de la vie, ifortune convive..." или отрывки "Демона", и
вообще с  каким  удовольствием и  какой вздор они  говорили в  продолжение
нескольких часов сряду.
   Разумеется,  что,  когда бывали гости, Варенька меньше обращала на меня
внимания,  чем когда мы были одни,  -  и  тогда уже не было ни чтения,  ни
музыки,  которую я очень любил слушать. Разговаривая с гостями, она теряла
для  меня главную свою прелесть -  спокойной рассудительности и  простоты.
Помню,  как ее разговоры о  театре и  погоде с братом моим Володей странно
поразили меня. Я знал, что Володя больше всего на свете избегал и презирал
банальности,  Варенька тоже  всегда смеялась над  притворно занимательными
разговорами о  погоде и  т.  п.,  -  почему же,  сойдясь вместе,  они  оба
постоянно говорили самые несносные пошлости,  и  как будто стыдясь друг за
друга?  Всякий раз после таких разговоров я втихомолку злился на Вареньку,
на  другой день подсмеивался над  бывшими гостями,  но  находил еще больше
удовольствия быть одному в семейном кружке Нехлюдовых.
   Как  бы  то  ни  было,  я  начинал находить больше удовольствия быть  с
Дмитрием в гостиной его матери, чем с ним одним с глазу на глаз.

<ul><a name=40></a><h2>Глава XLI. ДРУЖБА С НЕХЛЮДОВЫМ</h2></ul>
   Именно в эту пору дружба моя с Дмитрием держалась только на волоске.  Я
уже  слишком давно начал обсуживать его  для того,  чтобы не  найти в  нем
недостатков;  а  в  первой молодости мы  любим  только страстно и  поэтому
только людей совершенных.  Но  как  скоро начинает мало-помалу уменьшаться
туман  страсти  или  сквозь  него  невольно начинают пробивать ясные  лучи
рассудка,  и  мы  видим  предмет  нашей  страсти в  его  настоящем виде  с
достоинствами и недостатками,  - одни недостатки, как неожиданность, ярко,
преувеличенно бросаются нам в глаза,  чувства влечения к новизне и надежды
на то,  что не невозможно совершенство в другом человеке,  поощряют нас не
только к охлаждению, но к отвращению к прежнему предмету страсти, и мы, не
жалея,  бросаем его и бежим вперед,  искать нового совершенства.  Ежели со
мною не  случилось того же  в  отношении Дмитрия,  то я  обязан только его
упорной,  педантической,  более рассудочной,  чем сердечной привязанности,
которой бы мне слишком совестно было изменить.  Сверх того,  нас связывало
наше  странное  правило  откровенности.   Разойдясь,  мы  слишком  боялись
оставить во  власти  один  другого  все  поверенные,  постыдные для  себя,
моральные тайны.  Впрочем,  наше правило откровенности уже давно, очевидно
для нас,  не соблюдалось и часто стесняло нас и производило странные между
нами отношения.
   У  Дмитрия в  эту зиму я почти всякий раз,  как приезжал,  заставал его
товарища по  университету,  студента Безобедова,  с  которым он занимался.
Безобедов был маленький рябой,  худой человечек,  с крошечными,  покрытыми
веснушками  ручками  и   огромными  нечесаными  рыжими  волосами,   всегда
оборванный,  грязный,  необразованный и даже плохо занимавшийся. Отношения
Дмитрия с  ним,  так же как и  с  Любовью Сергеевной,  были мне непонятны.
Единственная причина,  по  которой он  мог выбрать его из всех товарищей и
сойтись с  ним,  могла быть только та,  что хуже Безобедова на вид не было
студента во  всем университете.  Но,  должно быть,  именно поэтому Дмитрию
приятно было наперекор всем оказывать ему дружбу. Во всех его отношениях с
этим студентом выражалось это гордое чувство:  "Вот,  мол,  мне все равно,
кто бы вы ни были, мне все равны, и его люблю, значит и он хорош".
   Я  удивлялся,  как ему не  тяжело было постоянно принуждать себя и  как
несчастный Безобедов выдерживал свое  неловкое  положение.  Мне  очень  не
нравилась эта дружба.
   Раз я  приехал вечером к  Дмитрию с  тем,  чтобы с  ним вместе провести
вечер в  гостиной его  матери,  разговаривать и  слушать пение или  чтение
Вареньки;  но Безобедов сидел на верху.  Дмитрий резким тоном ответил мне,
что он не может идти вниз, потому что, как я вижу, у него гости.
   - И что там веселого?  -  прибавил он.  -  Гораздо лучше здесь посидим,
поболтаем.  -  Хотя  меня  вовсе не  прельщала мысль просидеть часа два  с
Безобедовым,  я  не решался один пойти в  гостиную и  с  досадой в душе на
странности моего друга уселся на качающемся кресле и  молча стал качаться.
Мне очень досадно было на  Дмитрия и  на Безобедова за то,  что они лишили
меня удовольствия быть внизу;  я ждал,  скоро ли уйдет Безобедов, и злился
на  него и  на Дмитрия,  молча слушая их разговор.  "Очень приятный гость!
Сиди с ним!" -  думал я,  когда лакей принес чай, и Дмитрий должен был раз
пять просить Безобедова взять стакан, потому что робкий гость при первом и
втором стакане считал своей обязанностью отказываться и говорить: "Кушайте
сами". Дмитрий, видимо принуждая себя, занимал гостя разговором, в который
тщетно несколько раз хотел втянуть меня. Я мрачно молчал.
   "Нечего делать такое  лицо,  что  никто  не  смей  подозревать,  что  я
скучаю",  - мысленно обращался я к Дмитрию, молча, равномерно раскачиваясь
на кресле.  Я все больше и больше,  с некоторым удовольствием,  разжигал в
себе чувство тихой ненависти к  своему другу.  "Вот дурак,  -  думал я про
него,  мог бы провести приятно вечер с милыми родными, - нет, сидит с этим
скотом;  а теперь время проходит, будет уже поздно идти в гостиную", - и я
взглядывал из-за края кресла на своего друга. И рука его, и поза, и шея, и
в   особенности  затылок  и  коленки  казались  мне  до  того  противны  и
оскорбительны,   что  я   бы  с  наслаждением  в  эту  минуту  сделал  ему
какую-нибудь, даже большую, неприятность.
   Наконец  Безобедов встал,  но  Дмитрий не  мог  сразу  отпустить такого
приятного гостя;  он ему предложил ночевать,  на что, к счастию, Безобедов
не согласился и вышел.
   Проводив  его,  Дмитрий  вернулся  и,  слегка  самодовольно улыбаясь  и
потирая руки,  -  должно быть,  и тому,  что он таки выдержал характер,  и
тому,  что избавился, наконец, от скуки, - стал ходить по комнате, изредка
взглядывая на  меня.  Он  был  мне еще противнее.  "Как он  смеет ходить и
улыбаться?" - думал я.
   - Зачем ты злишься? - сказал он вдруг, останавливаясь против меня.
   - Я  совсем не  злюсь,  -  отвечал я,  как  всегда отвечают в  подобных
случаях,  -  а только мне досадно,  что ты притворяешься и передо мной,  и
перед Безобедовым, и перед самим собою.
   - Какой вздор! Я никогда ни перед кем не притворяюсь.
   - Я не забываю нашего правила откровенности, я тебе говорю прямо. Как я
уверен,  -  сказал я,  -  тебе несносен этот Безобедов так же,  как и мне,
потому что он глуп и бог знает что такое,  но тебе приятно важничать перед
ним.
   - Нет! И во-первых, Безобедов прекрасный человек...
   - А  я  говорю:  да;  я  скажу тебе даже,  что и  твоя дружба к  Любовь
Сергеевне основана тоже на том, что она считает тебя богом.
   - Да я тебе говорю, что нет.
   - А  я говорю,  что да,  потому что я знаю это по себе,  -  отвечал я с
жаром сдержанной досады и своею откровенностью желая обезоружить его,  - я
тебе говорил и  повторяю,  что мне всегда кажется,  что я люблю тех людей,
которые мне  говорят приятное,  а  как разберу хорошенько,  то  вижу,  что
настоящей привязанности нет.
   - Нет, - продолжал Дмитрий, сердитым движением шеи поправляя галстук, -
когда я люблю, то ни похвалы, ни брань не могут изменить моего чувства.
   - Неправда;  ведь  я  тебе  признавался,  что,  когда папа  меня назвал
дрянью,  я  несколько времени ненавидел его и  желал его смерти;  так же и
ты...
   - Говори за себя. Очень жалко, коли ты такой...
   - Напротив,  -  вскричал я, вскакивая с кресел и с отчаянной храбростью
глядя ему в  глаза,  -  это нехорошо,  что ты  говоришь;  разве ты  мне не
говорил про брата,  -  я  тебе про это не поминаю,  потому что это бы было
нечестно,  -  разве ты мне не говорил..  а я тебе скажу, как я тебя теперь
понимаю.
   И  я,  стараясь уколоть его еще больнее,  чем он меня,  стал доказывать
ему,  что  он  никого не  любит,  и  высказывать ему все то,  в  чем,  мне
казалось,  я  имел  право  упрекнуть его.  Я  был  очень доволен тем,  что
высказал ему  все,  совершенно забывая то,  что единственно возможная цель
этого высказывания,  состоящая в  том,  чтоб он  признался в  недостатках,
которые я  обличал в  нем,  не  могла быть достигнута в  настоящую минуту,
когда он был разгорячен. В спокойном же состоянии, когда он мог сознаться,
я никогда не говорил ему этого.
   Спор уже переходил в ссору, когда вдруг Дмитрий замолчал и ушел от меня
в  другую комнату.  Я  пошел было за  ним,  продолжая говорить,  но  он не
отвечал мне.  Я  знал,  что в  графе его пороков была вспыльчивость,  и он
теперь преодолевал себя. Я проклинал все его расписания.
   Так  вот к  чему повело нас наше правило говорить друг другу все что мы
чувствовали и  никогда  третьему  ничего  не  говорить друг  о  друге.  Мы
доходили иногда в  увлечении откровенностью до самых бесстыдных признаний,
выдавая,  к своему стыду,  предположение, мечту за желание и чувство, как,
например,  то,  что  я  сейчас сказал ему;  и  эти признания не  только не
стягивали больше  связь,  соединявшую нас,  но  сушили  самое  чувство,  и
разъединяли нас;  а  теперь вдруг самолюбие не допустило его сделать самое
пустое признанье, и мы в жару спора воспользовались теми оружиями, которые
прежде сами дали друг другу и которые поражали ужасно больно.

<ul><a name=41></a><h2>Глава XLII. МАЧЕХА</h2></ul>
   Несмотря на то,  что папа хотел приехать с  женою в Москву только после
нового года,  он приехал в  октябре,  осенью,  в то время,  когда была еще
отличная езда с  собаками.  Папа говорил,  что он  изменил свое намерение,
потому что дело его в сенате должно было слушаться;  но Мими рассказывала,
что  Авдотья Васильевна в  деревне так  скучала,  так  часто  говорила про
Москву  и  так  притворялась нездоровою,  что  папа  решился  исполнить ее
желание.
   - Потому что она никогда не  любила его,  а  только всем уши прожужжала
своею любовью,  желая выйти замуж за богатого человека, - прибавляла Мими,
задумчиво вздыхая,  как бы  говоря:  "Не то  бы сделали для него некоторые
люди, если бы он сумел оценить их".
   Некоторые люди  были несправедливы к  Авдотье Васильевне;  ее  любовь к
папа,  страстная,  преданная любовь самоотвержения,  была  видна в  каждом
слове, взгляде и движении. Но такая любовь не мешала ей нисколько вместе с
желанием  не  расставаться с  обожаемым  мужем  -  желать  необыкновенного
чепчика от мадам Аннет,  шляпы с необыкновенным голубым страусовым пером и
синего,   венецианского  бархата,  платья,  которое  бы  искусно  обнажало
стройную белую грудь и  руки,  до сих пор еще никому не показанные,  кроме
мужа и горничных.  Катенька,  разумеется, была на стороне матери, между же
нами и мачехой установились сразу,  со дня ее приезда,  какие-то странные,
шуточные отношения.  Как  только  она  вышла  из  кареты,  Володя,  сделав
серьезное лицо и  мутные глаза,  расшаркиваясь и раскачиваясь,  дошел к ее
руке и сказал, как будто представляя кого-то.
   - Имею честь поздравить с приездом милую мамашу и целовать ее ручку.
   - А,   милый  сынок!  -  сказала  Авдотья  Васильевна,  улыбаясь  своей
красивой, однообразной улыбкой.
   - И  второго сынка не забудьте,  -  сказал я,  подходя тоже к ее руке и
стараясь невольно перенять выражение лица и голоса Володи.
   Ежели  бы  мы  и  мачеха были  уверены во  взаимной привязанности,  это
выражение могло  бы  означать пренебрежение к  изъявлению признаков любви;
ежели бы мы уже были дурно расположены друг к другу, оно могло бы означать
иронию, или презрение к притворству, или желание скрыть от присутствующего
отца наши настоящие отношения и  еще много других чувств и  мыслей;  но  в
настоящем случае  выражение это,  которое очень  пришлось к  духу  Авдотьи
Васильевны,  ровно ничего не  значило и  только скрывало отсутствие всяких
отношений. Я впоследствии часто замечал и в других семействах, когда члены
их предчувствуют,  что настоящие отношения будут не совсем хороши,  такого
рода  шуточные,   подставные  отношения;   и   эти-то  отношения  невольно
установились между  нами  и  Авдотьей Васильевной.  Мы  почти  никогда  не
выходили  из  них,   мы  всегда  были  приторно  учтивы  с  ней,  говорили
по-французски,  расшаркивались и  называли ее  chere maman[*],  на что она
всегда отвечала шуточками в том же роде и красивой,  однообразной улыбкой.
Одна  плаксивая Любочка,  с  ее  гусиными ногами и  нехитрыми разговорами,
полюбила мачеху и  весьма наивно и иногда неловко старалась сблизить ее со
всем нашим семейством;  зато и единственное лицо во всем мире, к которому,
кроме  ее  страстной любви  к  папа,  Авдотья Васильевна имела хоть  каплю
привязанности, была Любочка. Авдотья Васильевна оказывала ей даже какое-то
восторженное удивление и робкое уважение, очень удивлявшее меня.
   [* дорогой мамой (фр.).]
   Авдотья Васильевна в  первое время часто любила,  называя себя мачехой,
намекать на то,  как всегда дети и  домашние дурно и несправедливо смотрят
на мачеху и вследствие этого как тяжело бывает ее положение.  Но, предвидя
всю неприятность этого положения,  она ничего не  сделала,  чтобы избежать
его:  приласкать того,  подарить этого,  не быть ворчливой, что бы ей было
очень легко,  потому что она была от природы невзыскательна и очень добра.
И не только она не сделала этого,  но, напротив, предвидя всю неприятность
своего  положения,   она   без  нападения  приготовилась  к   защите,   и,
предполагая,   что   все   домашние  хотят   всеми  средствами  делать  ей
неприятности и  оскорбления,  она во  всем видела умысел и  полагала самым
достойным для  себя  терпеть молча  и,  разумеется,  своим бездействием не
снискивая  любви,  снискивала нерасположение.  Притом  в  ней  было  такое
отсутствие  той  в  высшей  степени  развитой  в  нашем  доме  способности
понимания,  о которой я уже говорил, и привычки ее были так противоположны
тем,  которые укоренились в нашем доме, что уже это одно дурно располагало
в ее пользу.  В нашем аккуратном,  опрятном доме она вечно жила, как будто
только  сейчас  приехала:  вставала и  ложилась то  поздно,  то  рано;  то
выходила,  то не выходила к обеду; то ужинала, то не ужинала. Ходила почти
всегда,  когда не было гостей, полуодетая и не стыдилась нам и даже слугам
показываться в белой юбке и накинутой шали,  с голыми руками.  Сначала эта
простота понравилась мне,  но  потом  очень скоро,  именно вследствие этой
простоты,  я потерял последнее уважение,  которое имел к ней. Еще страннее
было для нас то,  что в ней было,  при гостях и без гостей, две совершенно
различные  женщины:   одна,  при  гостях,  молодая,  здоровая  и  холодная
красавица,  пышно одетая,  не глупая,  не умная,  но веселая;  другая, без
гостей,  была уже немолодая,  изнуренная,  тоскующая женщина, неряшливая и
скучающая,  хотя и любящая.  Часто,  глядя на нее, когда она, улыбающаяся,
румяная   от   зимнего   холоду,   счастливая  сознанием  своей   красоты,
возвращалась с  визитов и,  сняв шляпу,  подходила осмотреться в  зеркало,
или,  шумя пышным бальным открытым платьем, стыдясь и вместе гордясь перед
слугами,  проходила в  карету,  или  дома,  когда у  нас  бывали маленькие
вечера, в закрытом шелковом платье и каких-то тонких кружевах около нежной
шеи,  сияла на все стороны однообразной,  но красивой улыбкой,  - я думал,
глядя на нее: что бы сказали те, которые восхищались ей, ежели б видели ее
такою,  как  я  видел  ее,  когда она,  по  вечерам оставаясь дома,  после
двенадцати часов  дожидаясь  мужа  из  клуба,  в  каком-нибудь  капоте,  с
нечесаными волосами,  как тень ходила по слабо освещенным комнатам. То она
подходила  к   фортепьянам  и  играла  на  них,   морщась  от  напряжения,
единственный вальс,  который  знала,  то  брала  книгу  романа  и,  прочтя
несколько строк из средины,  бросала его,  то,  чтоб не будить людей, сама
подходила к буфету,  доставала оттуда огурец и холодную телятину и съедала
ее,  стоя у окошка буфета,  то снова, усталая, тоскующая, без цели шлялась
из  комнаты в  комнату.  Но  более всего разъединяло нас с  ней отсутствие
понимания,   выражавшееся   преимущественно  в   свойственной  ей   манере
снисходительного  внимания,   когда  с  ней  говорили  о  вещах,  для  нее
непонятных.  Она  была  не  виновата в  том,  что  сделала бессознательную
привычку слегка  улыбаться одними  губами  и  наклонять голову,  когда  ей
рассказывали вещи, для нее мало занимательные (а кроме ее самой и ее мужа,
ничто  ее  не  занимало);   но  эта  улыбка  и  наклонение  головы,  часто
повторенные,  были  невыносимо  отталкивающие.  Ее  веселость,  как  будто
подсмеивающаяся над собой, над вами и над всем светом, была тоже неловкая,
никому не сообщавшаяся; ее чувствительность - слишком приторная. А главное
- она  не  стыдилась беспрестанно говорить всякому о  своей любви к  папа.
Хотя она нисколько не лгала, говоря про то, что вся жизнь ее заключается в
любви к мужу,  и хотя она доказывала это всей своей жизнью,  но, по нашему
пониманию,  такое беззастенчивое,  беспрестанное свержение про свою любовь
было отвратительно,  и  мы  стыдились за  нее,  когда она говорила это при
посторонних, еще более, чем когда она делала ошибки во французском языке.
   Она любила своего мужа более всего на свете,  и муж любил ее,  особенно
первое  время  и  когда  он  видел,  что  она  не  ему  одному  нравилась.
Единственная цель  ее  жизни была приобретение любви своего мужа;  но  она
делала,  казалось, нарочно все, что только могло быть ему неприятно, и все
с целью доказать ему всю силу своей любви и готовности самопожертвования.
   Она  любила  наряды,   отец  любил  видеть  ее   в   свете  красавицей,
возбуждавшей похвалы и удивление;  она жертвовала своей страстью к нарядам
для  отца и  больше и  больше привыкала сидеть дома в  серой блузе.  Папа,
считавший  всегда  свободу  и  равенство необходимым условием  в  семейных
отношениях,  надеялся,  что  его  любимица Любочка и  добрая  молодая жена
сойдутся искренно и  дружески;  но  Авдотья Васильевна жертвовала собой  и
считала  необходимым оказывать настоящей хозяйке дома,  как  она  называла
Любочку,  неприличное уважение, больно оскорблявшее папа. Он играл много в
эту зиму,  под конец много проигрывал и,  как всегда,  не  желая смешивать
игру  с  семейною жизнию,  скрывал свои  игорные дела  от  всех  домашних.
Авдотья Васильевна жертвовала собой и, иногда больная, под конец зимы даже
беременная,  считала  своей  обязанностью,  в  серой  блузе,  с  нечесаной
головой,  хоть в четыре или пять часов утра,  раскачиваясь, идти навстречу
папа,   когда  он,  иногда  усталый,  проигравшийся,  пристыженный,  после
восьмого штрафа, возвращался из клуба. Она спрашивала его рассеянно о том,
был ли он счастлив в игре, и с снисходительной внимательностью, улыбаясь и
покачивая головою, слушала, что он говорил ей о том, что он делал в клубе,
и о том,  что он в сотый раз ее просит никогда не дожидаться его.  Но хотя
проигрыш и выигрыш, от которого, по его игре, зависело все состояние папа,
нисколько не интересовали ее,  она снова каждую ночь первая встречала его,
когда он  возвращался из  клуба.  К  этим встречам,  впрочем,  кроме своей
страсти  к  самопожертвованию,  побуждала ее  еще  затаенная ревность,  от
которой она  страдала в  сильнейшей степени.  Никто в  мире не  мог бы  ее
убедить,  что папа возвращался поздно из  клуба,  а  не от любовницы.  Она
старалась прочесть на лице папа его любовные тайны;  и не прочтя ничего, с
некоторым  наслаждением горя  вздыхала  и  предавалась  созерцанию  своего
несчастия.
   Вследствие этих и  многих других беспрестанных жертв в обращении папа с
его женою в  последние месяиы этой зимы,  в  которые он много проигрывал и
оттого был  большей частью не  в  духе,  стало уже  заметно перемежающееся
чувство  тихой   ненависти,   того   сдержанного  отвращения  к   предмету
привязанности,  которое выражается бессознательным стремлением делать  все
возможные мелкие моральные неприятности этому предмету.

<ul><a name=42></a><h2>Глава XLIII. НОВЫЕ ТОВАРИЩИ</h2></ul>
   Зима прошла незаметно, и уже опять начинало таять, и в университете уже
было прибито расписание экзаменов,  когда я вдруг вспомнил,  что надо было
отвечать из восемнадцати предметов,  которые я  слушал и  из которых я  не
слышал,  не записывал и не приготовил ни одного.  Странно, как такой ясный
вопрос:  как же держать экзамен?  -  ни разу мне не представился. Но я был
всю  зиму эту  в  таком тумане,  происходившем от  наслаждения тем,  что я
большой и что я comme il faut, что, когда мне и приходило в голову: как же
держать экзамен?  -  я сравнивал себя с своими товарищами и думал: "Они же
будут держать, а большая часть их еще не comme il faut, стало быть, у меня
еще лишнее перед ними преимущество,  и я должен выдержать".  Я приходил на
лекции только потому,  что уж  так привык и  что папа усылал меня из дома.
Притом  же  знакомых у  меня  было  много,  и  мне  было  часто  весело  в
университете.  Я любил этот шум,  говор.  хохотню по аудиториям;  любил во
время  лекции,   сидя  на  задней  лавке,  при  равномерном  звуке  голоса
профессора мечтать о  чем-нибудь  и  наблюдать товарищей;  любил  иногда с
кем-нибудь сбегать к Матерну выпить водки и закусить и,  зная,  что за это
могут распечь после профессора,  робко скрипнув дверью, войти в аудиторию;
любил участвовать в  проделке,  когда курс  на  курс с  хохотом толпился в
коридоре. Все это было очень весело.
   Когда  уже  все  начали ходить аккуратнее на  лекции,  профессор физики
кончил  свой  курс  и  простился до  экзаменов,  студенты  стали  собирать
тетрадки и  партиями готовиться,  я  тоже  подумал,  что  надо готовиться.
Оперов,  с  которым мы  продолжали кланяться,  но  были  в  самых холодных
отношениях,  как я  говорил уже,  предложил мне не  только тетрадки,  но и
пригласил  готовиться  по  ним  вместе  с  ним  и  другими  студентами.  Я
поблагодарил его  и  согласился,  надеясь этой честью совершенно загладить
свою  бывшую  размолвку с  ним,  но  просил  только,  чтоб  непременно все
собирались у меня всякий раз, так как у меня квартира хорошая.
   Мне отвечали,  что будут готовиться по  переменкам,  то  у  того,  то у
другого,  и  там,  где ближе.  В  первый раз собрались у Зухина.  Это была
маленькая комнатка за перегородкой в  большом доме на Трубном бульваре.  В
первый назначенный день я  опоздал и пришел,  когда уже читали.  Маленькая
комнатка была вся закурена,  даже не вакштафом,  а махоркой, которую курил
Зухин. На столе стоял штоф водки, рюмка, хлеб, соль и кость баранины.
   Зухин, не вставая, пригласил меня выпить водки и снять сюртук.
   - Вы, я думаю, к такому угощенью не привыкли, - прибавил он.
   Все  были  в  грязных  ситцевых  рубашках  и  нагрудниках.  Стараясь не
выказывать своего к  ним презрения,  я снял сюртук и лег по-товарищески на
диван. Зухин, изредка справляясь по тетрадкам, читал, другие останавливали
его, делая вопросы, а он объяснял сжато, умно и точно. Я стал вслушиваться
и, не понимая многого, потому что не знал предыдущего, сделал вопрос.
   - Э,  батюшка, да вам нельзя слушать, коли вы этого не знаете, - сказал
Зухин,  -  я вам дам тетрадки,  вы пройдите это к завтраму; а то что ж вам
объяснять.
   Мне  стало совестно за  свое незнание,  и  вместе с  тем,  чувствуя всю
справедливость замечания Зухина, я перестал слушать и занялся наблюдениями
над этими новыми товарищами.  По подразделению людей на comme il faut и не
comme il faut они принадлежали,  очевидно, ко второму разряду и вследствие
этого возбуждали во мне не только чувство презрения, но и некоторой личной
ненависти, которую я испытывал к ним за то, что, не быв comme il faut, они
как  будто  считали  меня  не  только  равным  себе,  но  даже  добродушно
покровительствовали меня.  Это чувство возбуждали во мне их ноги и грязные
руки с  обгрызенными ногтями,  и  один отпущенный на  пятом пальце длинный
ноготь у Оперова, и розовые рубашки, и нагрудники, и ругательства, которые
они  ласкательно обращали друг к  другу,  и  грязная комната,  и  привычка
Зухина беспрестанно немножко сморкаться,  прижав одну ноздрю пальцем,  и в
особенности  их  манера  говорить,  употреблять  и  интонировать некоторые
слова. Например, они употребляли слова: глупец вместо дурак, словно вместо
точно,  великолепно вместо пре красно,  движучи и т.  п., что мне казалось
книжно и  отвратительно непорядочно.  Но  еще более возбуждали во  мне эту
комильфотную ненависть интонации,  которые они делали на некоторые русские
и  в  особенности иностранные слова:  они  говорили машина  вместо машина,
деятельность вместо деятельность,  нарочно вместо нарочно, в камине вместо
в камине, ШЕкспир вместо ШекспИр, и т. д., и т. д.
   Несмотря,   однако,   на  эту,   в   то  время  для  меня  непреодолимо
отталкивающую,  внешность,  я,  предчувствуя что-то хорошее в этих людях и
завидуя тому веселому товариществу,  которое соединяло их, испытывал к ним
влеченье и  желал сблизиться с  ними,  как  это  ни  было для меня трудно.
Кроткого и  честного Оперова я уже знал;  теперь же бойкий,  необыкновенно
умный Зухин,  который,  видимо,  первенствовал в этом кружке,  чрезвычайно
нравился мне.  Это  был  маленький плотный брюнет  с  несколько оплывшим и
всегда глянцевитым,  но чрезвычайно умным,  живым и независимым лицом. Это
выражение особенно  придавали ему  невысокий,  но  горбатый над  глубокими
черными глазами лоб,  щетинистые короткие волоса  и  частая черная борода,
казавшаяся всегда небритой.  Он, казалось, не думал о себе (что всегда мне
особенно нравилось в  людях),  но  видно  было,  что  никогда  ум  его  не
оставался без работы.  У него было одно из тех выразительных лиц,  которые
несколько часов  после  того,  как  вы  их  увидите в  первый  раз,  вдруг
совершенно изменяются в  ваших глазах.  Это случилось под конец вечера,  в
моих глазах,  с лицом Зухина.  Вдруг на его лице показались новые морщины,
глаза ушли глубже, улыбка стала другая, и все лицо так изменилось, что я с
трудом бы узнал его.
   Когда кончили читать,  Зухин,  другие студенты и я,  чтоб доказать свое
желание быть товарищем,  выпили по рюмке водки,  и в штофе почти ничего не
осталось. Зухин спросил, у кого есть четвертак, чтоб еще послать за водкой
какую-то старую женщину,  которая прислуживала ему. Я предложил было своих
денег,  но Зухин, как будто не слыхав меня, обратился к Оперову, и Оперов,
достав бисерный кошелек, дал ему требуемую монету.
   - Ты смотри не запей, - сказал Оперов, который сам ничего не пил.
   - Небось, - отвечал Зухин, высасывая мозг из бараньей кости (я помню, в
это время я думал: от этого-то он так умен, что ест много мозгу).
   - Небось,  -  продолжал Зухин,  слегка улыбаясь,  а  улыбка у него была
такая,  что вы невольно замечали ее и были ему благодарны за эту улыбку, -
хоть и запью, так не беда; уж теперь, брат, посмотрим, кто кого собьет, он
ли меня,  или я его. Уж готово, брат, - добавил он, хвастливо щелкнув себя
по лбу. - Вот Семенов не провалился бы, он что-то сильно закутил.
   Действительно,  тот самый Семенов с  седыми волосами,  который в первый
экзамен меня так  обрадовал тем,  что  на  вид был хуже меня,  и  который,
выдержав вторым вступительный экзамен, первый месяц студенчества аккуратно
ходил на лекции,  закутил еще до репетиций и под конец курса уже совсем не
показывался в университете.
   - Где он? - спросил кто-то.
   - Уж и я его из виду потерял, - продолжал Зухин, - в последний раз мы с
ним  вместе Лиссабон разбили.  Великолепная штука вышла.  Потом,  говорят,
какая-то история была...  Вот голова!  Что огня в этом человеке!  Что ума!
Жаль,  коли пропадет.  А  пропадет наверно:  не такой мальчик,  чтоб с его
порывами он усидел в университете.
   Поговорив  еще  немного,   все  стали  расходиться,  условившись  и  на
следующие дни собираться к  Зухину,  потому что его квартира была ближе ко
всем прочим.  Когда все вышли во двор,  мне стало несколько совестно,  что
все шли пешком,  а я один ехал на дрожках, и я, стыдясь, предложил Оперову
довезти его.  Зухин вышел вместе с нами и, заняв у Оперова шелковый, пошел
на  всю  ночь куда-то  в  гости.  Дорогой Оперов рассказал мне  многое про
характер и образ жизни Зухина, и, приехав домой, я долго не спал, думая об
этих новых,  узнанных мною людях.  Я долго, не засыпая, колебался, с одной
стороны,  между уважением к  ним,  к  которому располагали меня их знания,
простота,  честность и  поэзия молодости и  удальства,  с другой стороны -
между  отталкивающей меня  их  непорядочной внешностью.  Несмотря  на  все
желание,  мне было в  то время буквально невозможно сойтись с  ними.  Наше
понимание было совершенно различно. Была бездна оттенков, составлявших для
меня всю  прелесть и  весь смысл жизни,  совершенно непонятных для них,  и
наоборот.   Но   главною   причиною   невозможности  сближения  были   мое
двадцатирублевое сукно  на  сюртуке,  дрожки  и  голландская рубашка.  Эта
причина была в  особенности важна для меня:  мне казалось,  что я невольно
оскорбляю их  признаками своего благосостояния.  Я  чувствовал себя  перед
ними виноватым и,  то смиряясь, то возмущаясь против своего незаслуженного
смирения и переходя к самонадеянности, никак не мог войти с ними в ровные,
искренние отношения.  Грубая  же,  порочная сторона в  характере Зухина до
такой  степени  заглушалась в  то  время  для  меня  той  сильной  поэзией
удальства,  которую я предчувствовал в нем, что она нисколько не неприятно
действовала на меня.
   Недели две почти каждый день я  ходил по  вечерам заниматься к  Зухину.
Занимался я очень мало,  потому что,  как говорил уже, отстал от товарищей
и,  не имея сил один заняться,  чтоб догнать их,  только притворялся,  что
слушаю  и  понимаю то,  что  они  читают.  Мне  кажется,  что  и  товарищи
догадывались о  моем притворстве,  и  часто я замечал,  что они пропускали
места, которые сами знали, и никогда не спрашивали меня.
   С  каждым днем я  больше и  больше извинял непорядочность этого кружка,
втягиваясь в их быт и находя в нем много поэтического. Только одно честное
слово,  данное мною Дмитрию, не ездить никуда кутить с ними, удержало меня
от желания разделять их удовольствия.
   Раз  я  хотел похвастаться перед ними своими знаниями в  литературе,  в
особенности французской,  и завел разговор на эту тему. К удивлению моему,
оказалось,  что, хотя они выговаривали иностранные заглавия по-русски, они
читали  гораздо больше меня,  знали,  ценили английских и  даже  испанских
писателей,  Лесажа,  про которых я тогда и не слыхивал. Пушкин и Жуковский
были  для  них  литература (а  не  так,  как  для  меня,  книжки в  желтом
переплете,  которые я читал и учил ребенком). Они презирали равно Дюма, Сю
и  Феваля  и  судили,  в  особенности  Зухин,  гораздо  лучше  и  яснее  о
литературе,  чем я, в чем я не мог не сознаться. В знании музыки я тоже не
имел перед ними никакого преимущества .  Еще  к  большему удивлению моему,
Оперов играл на скрипке,  другой из занимавшихся с нами студентов играл на
виолончели  и  фортепьяно,   и  оба  играли  в  университетском  оркестре,
порядочно знали музыку и ценили хорошую.  Одним словом,  все,  чем я хотел
похвастаться  перед  ними,  исключая  выговора  французского  и  немецкого
языков,  они  знали лучше меня и  нисколько не  гордились этим.  Мог бы  я
похвастаться в  моем положении светскостью,  но ее я не имел,  как Володя.
Так  что  же  такое было  та  высота,  с  которой я  смотрел на  них?  Мое
знакомство с князем Иваном Иванычем?  выговор французского языка?  дрожки?
голландская рубашка ?  ногти?  Да уж не вздор ли все это?  -  начинало мне
глухо   приходить  иногда  в   голову  под   влиянием  чувства  зависти  к
товариществу и добродушному молодому веселью, которое я видел перед собой.
Они все были на "ты". Простота их обращения доходила до грубости, но и под
этой грубой внешностью был  постоянно виден страх хоть чуть-чуть оскорбить
друг  друга.  Наглец,  свинья,  употребляемые ими  в  ласкательном смысле,
только коробили меня и  мне подавали повод к внутреннему подсмеиванию,  но
эти  слова не  оскорбляли их  и  не  мешали им  быть между собой на  самой
искренней дружеской ноге. В обращении между собой они были так осторожны и
деликатны,  как только бывают очень бедные и  очень молодые люди.  Главное
же,  что-то широкое,  разгульное чуялось мне в этом характере Зухина и его
похождениях в Лиссабоне. Я предчувствовал, что эти кутежи должны были быть
что-то совсем другое,  чем то притворство с  жженым ромом и шампанским,  в
котором я участвовал у барона З.

<ul><a name=43></a><h2>Глава XLIV. ЗУХИН И СЕМЕНОВ</h2></ul>
   Не знаю, к какому сословию принадлежал Зухин, но знаю, что он был из С.
гимназии,  без всякого состояния и,  кажется,  не дворянин.  Ему было в то
время лет  восемнадцать,  хотя  на  вид  казалось гораздо больше.  Он  был
необычайно умен, в особенности понятлив: ему легче было сразу обнять целый
многосложный  предмет,   предвидеть  все  его  частности  и  выводы,   чем
посредством сознания обсудить законы, по которым производились эти выводы.
Он  знал,  что он был умен,  гордился этим и  вследствие этой гордости был
одинаково со всеми прост в обращении и добродушен.  Должно быть,  он много
испытал в  жизни.  Его пылкая,  восприимчивая натура уже успела отразить в
себе и  любовь,  и дружбу,  и дела,  и деньги.  Хотя в малой мере,  хотя в
низших слоях общества,  но не было вещи,  к которой бы он,  испытав ее, не
имел  не   то  презрения,   не  то  какого-то  равнодушия  и   невнимания,
происходящих от слишком большой легкости,  с  которой ему все доставалось.
Он,  казалось,  с  таким жаром брался за все новое только для того,  чтоб,
достигнув цели,  презирать то,  чего он достигнул,  и способная натура его
достигала всегда и цели и права на презрение. В отношении науки было то же
самое:  занимаясь мало,  не записывая, он знал математику превосходно и не
хвастался,  говоря,  что  собьет профессора.  Ему казалось много вздоров в
том,  что  ему  читали,  но  с  свойственным  его  натуре  бессознательным
практическим плутовством он тотчас же подделывался под то,  что было нужно
профессору,  и  все  профессора его  любили.  Он  был прям в  отношениях с
начальством,  но начальство уважало его. Он не только не уважал и не любил
науки,  но презирал даже тех, которые серьезно занимались тем, что ему так
легко доставалось.  Науки, как он понимал их, не занимали десятой доли его
способностей;  жизнь в  его студенческом положении не  представляла ничего
такого,  чему бы  он  мог  весь отдаться,  а  пылкая,  деятельная,  как он
говорил,  натура требовала жизни,  и он вдался в кутеж такого рода,  какой
возможен был по его средствам, и предался ему с страстным жаром и желанием
уходить  себя,   чем  больше  во  мне  силы.   Теперь,  перед  экзаменами,
предсказание Оперова  сбылось.  Он  пропал  недели  на  две,  так  что  мы
готовились уже последнее время у другого студента. Но в первый экзамен он,
бледный, изнуренный, с дрожащими руками, явился в залу и блестящим образом
перешел во второй курс.
   С  начала курса в шайке кутил,  главою которых был Зухин,  было человек
восемь.  В  числе их сначала были Иконин и Семенов,  но первый удалился от
общества,  не вынесши того неистового разгула,  которому они предавались в
начале года,  второй же удалился потому,  что ему и этого казалось мало. В
первые времена все  в  нашем курсе с  каким-то  ужасом смотрели на  них  и
рассказывали друг другу их подвиги.
   Главными героями этих подвигов были Зухин,  а в конце курса -  Семенов.
На Семенова все последнее время смотрели с  каким-то даже ужасом,  и когда
он  приходил на  лекцию,  что  случалось довольно редко,  то  в  аудитории
происходило волнение.
   Семенов  перед  самыми  экзаменами кончил  свое  кутежное поприще самым
энергическим и  оригинальным образом,  чему  я  был  свидетелем  благодаря
своему знакомству с Зухиным.  Вот как это было. Раз вечером, только что мы
сошлись к Зухину, и Оперов, приникнув головой к тетрадкам и поставив около
себя,  кроме сальной свечи в подсвечнике,  сальную свечу в бутылке,  начал
читать своим тоненьким голоском свои мелкоисписанные тетрадки физики,  как
в  комнату вошла хозяйка и  объявила Зухину,  что к  нему пришел кто-то  с
запиской.
   Зухин  вышел и  скоро вернулся,  опустив голову и  с  задумчивым лицом,
держа  в   руках  открытую  записку  на  серой  оберточной  бумаге  и  две
десятирублевые ассигнации.
   - Господа!  Необыкновенное событие, - сказал он, подняв голову и как-то
торжественно серьезно взглянув на нас.
   - Что ж, за кондиции деньги получил? - сказал Оперов, перелистывая свою
тетрадку.
   - Ну, давайте читать дальше, - сказал кто-то.
   - Нет,  господа! Я больше не читаю, - продолжал Зухин тем же тоном, - я
вам  говорю,  непостижимое событие!  Семенов  прислал мне  с  солдатом вот
двадцать рублей,  которые занял когда-то,  и  пишет,  что ежели я его хочу
видеть,  то  чтоб приходил в  казармы.  Вы знаете,  что что это значит?  -
прибавил он,  оглянув всех нас.  Мы все молчали.  - Я сейчас иду к нему, -
продолжал Зухин, - пойдемте, кто хочет.
   Сейчас же все надели сюртуки и собрались идти к Семенову.
   - Не будет ли это неловко,  - сказал Оперов своим тоненьким голоском, -
что все мы, как редкость, придем смотреть на него?
   Я  был совершенно согласен с  замечанием Оперова,  особенно в отношении
меня,  который был  почти незнаком с  Семеновым,  но  мне так приятно было
знать себя  участвующим в  общем товарищеском деле и  так  хотелось видеть
самого Семенова, что я ничего не сказал на это замечание.
   - Вздор!  -  сказал Зухин.  -  Что  ж  тут неловкого,  что мы  все идем
проститься с товарищем, где бы он ни был. Пустяки! Идем, кто хочет.
   Мы  взяли  извозчиков,  посадили с  собой солдата и  поехали.  Дежурный
унтер-офицер уже не хотел нас пускать в казарму,  но Зухин как-то уговорил
его,  и  тот же самый солдат,  который приходил с  запиской,  провел нас в
большую,  почти темную,  слабо освещенную несколькими ночниками комнату, в
которой с обеих сторон на нарах,  с бритыми лбами, сидели и лежали рекруты
в серых шинелях.  Вступив в казарму, меня поразил особенный тяжелый запах,
звук храпения нескольких сотен людей,  и,  проходя за  нашим проводником и
Зухиным,  который твердыми шагами  шел  впереди всех  между  нарами,  я  с
трепетом вглядывался в  положение каждого рекрута и  к каждому прикладывал
оставшуюся в  моем воспоминании сбитую жилистую фигуру Семенова с длинными
всклокоченными, почти седыми волосами, белыми зубами и мрачными блестящими
глазами.  В  самом крайнем углу  казармы у  последнего глиняного горшочка,
налитого черным маслом,  в котором дымно,  свесившись, коптился нагоревший
фитиль, Зухин ускорил шаг и вдруг остановился.
   - Здорово,  Семенов, - сказал он одному рекруту с таким же бритым лбом,
как  и  другие,  который  в  толстом солдатском белье  и  в  серой  шинели
внакидку,  сидел с ногами на нарах и,  разговаривая с другим рекрутом,  ел
что-то.  Это был он с обстриженными под гребенку седыми волосами, выбритым
синим лбом и с своим всегдашним мрачным и энергическим выражением лица.  Я
боялся,  что  взгляд мой оскорбит его,  и  поэтому отворачивался.  Оперов,
кажется,  тоже  разделяя мое  мнение,  стоял сзади всех;  но  звук  голоса
Семенова,  когда  он  своей  обыкновенной отрывистой  речью  приветствовал
Зухина и других, совершенно успокоил нас, и мы поторопились выйти вперед и
подать -  я  свою руку,  Оперов свою дощечку,  но  Семенов еще  прежде нас
протянул свою  черную  большую  руку,  избавляя нас  этим  от  неприятного
чувства делать как будто бы честь ему. Он говорил неохотно и спокойно, как
и всегда:
   - Здравствуй,  Зухин.  Спасибо,  что зашел.  А,  господа,  садитесь. Ты
пусти,   Кудряшка,   -   обратился  он  к  рекруту,  с  которым  ужинал  и
разговаривал,  -  с тобой после договорим. Садитесь же. Что? удивило тебя,
Зухин? А?
   - Ничего меня от  тебя не удивило,  -  отвечал Зухин,  усаживаясь подле
него на нары, немножко с тем выражением, с каким доктор садится на постель
больного,  -  меня бы удивило, коли бы ты на экзамены пришел, вот так-так.
Да расскажи, где ты пропадал и как это случилось?
   - Где пропадал?  - отвечал он своим густым, сильным голосом, - пропадал
в трактирах,  кабаках;  вообще в заведениях.  Да садитесь же все, господа,
тут места много.  Подожми ноги-то,  ты, - крикнул он повелительно, показав
на  мгновение свои белые зубы,  на  рекрута,  который с  левой стороны его
лежал на нарах, положив голову на руку и с ленивым любопытством смотрел на
нас.  - Ну, кутил. И скверно. И хорошо, - продолжал он, изменяя при каждом
отрывистом предложении выражение энергического лица.  -  Историю с  купцом
знаешь: умер каналья, Меня хотели выгнать. Что были деньги - все промотал.
Да это все бы ничего.  Долгов гибель оставалась -  и гадких.  Расплатиться
было нечем. Ну, и все.
   - Как же такая мысль могла прийти тебе, - сказал Зухин.
   - А  вот как:  кутил раз в  Ярославле,  знаешь,  на  Стоженке,  кутил с
какие-то барином из купцов. Он рекрутский поставщик. Говорю: "Дайте тысячу
рублей - пойду". И пошел.
   - Да ведь как же, ты - дворянин, - сказал Зухин.
   - Пустяки! Все обделал Кирилл Иванов.
   - Кто Кирилл Иванов?
   -  Который  меня  купил (при этом он особенно - и странно, и забавно, и
насмешливо  блеснул  глазами  и  как будто улыбнулся). Разрешение в сенате
взяли.  Еще  покутил,  долги заплатил, да и пошел. Вот и все. Что же, сечь
меня не могут... пять рублей есть... А может, война...
   Потом  он   начал  рассказывать  Зухину  свои  странные,   непостижимые
похождения,  беспрестанно изменяя  выражение энергического лица  и  мрачно
блестя глазами.
   Когда нельзя было больше оставаться в  казармах,  мы  стали прощаться с
ним.  Он  подал всем  нам  руку,  крепко пожал наши и,  не  вставая,  чтоб
проводить нас, сказал:
   - Заходите еще  когда-нибудь,  господа,  нас  еще,  говорят,  только  в
будущем месяце погонят, - и снова он как будто улыбнулся.
   Зухин,  однако,  пройдя  несколько шагов,  снова  вернулся  назад.  Мне
хотелось видеть их  прощанье,  я  тоже приостановился и  видел,  что Зухин
достал из кармана деньги,  подавал их ему,  и  Семенов оттолкнул его руку.
Потом  я  видел,   что  они  поцеловались,  и  слышал,  как  Зухин,  снова
приближаясь к нам, довольно громко прокричал:
   - Прощай,  голова!  Да  уж,  наверно,  я  курса не  кончу -  ты  будешь
офицером.
   В ответ на это Семенов,  который никогда не смеялся, захохотал звонким,
непривычным смехом, который чрезвычайно больно поразил меня. Мы вышли.
   Всю дорогу домой, которую мы прошли пешком, Зухин молчал и беспрестанно
немножко сморкался, приставляя палец то к одной, то к другой ноздре. Придя
домой,  он  тотчас же  ушел от  нас  и  с  того самого дня запил до  самых
экзаменов.

<ul><a name=44></a><h2>Глава XLV. Я ПРОВАЛИВАЮСЬ</h2></ul>
   Наконец настал первый экзамен, дифференциалов и интегралов, а я все был
в каком-то странном тумане и не отдавал себе ясного отчета о том, что меня
ожидало.  По  вечерам на меня,  после общества Зухина и  других товарищей,
находила мысль о том,  что надо переменить что-то в своих убеждениях,  что
что-то в  них не так и не хорошо,  но утром,  с солнечным светом,  я снова
становился comme il faut, был очень доволен этим и не желал в себе никаких
изменений.
   В таком расположении духа я приехал на первый экзамен. Я сел на лавку в
той стороне,  где сидели князья, графы и бароны, стал разговаривать с ними
по-французски,  и (как ни странно сказать) мне и мысль не приходила о том,
что сейчас надо будет отвечать из  предмета,  который я  вовсе не знаю.  Я
хладнокровно смотрел  на  тех,  которые подходили экзаменоваться,  и  даже
позволял себе подтрунивать над некоторыми.
   - Ну что,  Грап,  -  сказал я Иленьке, когда он возвращался от стола, -
набрались страха?
   - Посмотрим,  как вы, - сказал Иленька, который, с тех пор как поступил
в университет,  совершенно взбунтовался против моего влияния, не улыбался,
когда я говорил с ним, и был дурно расположен ко мне.
   Я  презрительно  улыбнулся  на  ответ  Иленьки,  несмотря  на  то,  что
сомнение,  которое он  выразил,  на  минуту заставило меня испугаться.  Но
туман снова застлал это чувство,  и я продолжал быть рассеян и равнодушен,
так что даже тотчас после того, как меня проэкзаменуют (как будто для меня
это  было  самое  пустячное дело),  я  обещался пойти вместе с  бароном З.
закусить к Матерну.  Когда меня вызвали вместе с Икониным, я оправил фалды
мундира и весьма хладнокровно подошел к экзаменному столу.
   Легкий  мороз  испуга пробежал у  меня  по  спине  только тогда,  когда
молодой профессор,  тот самый,  который экзаменовал меня на  вступительном
экзамене, посмотрел мне прямо в лицо и я дотронулся до почтовой бумаги, на
которой  были  написаны  билеты.   Иконин,   хотя  взял  билет  с  тем  же
раскачиваньем всем телом,  с  каким он  это делал на предыдущих экзаменах,
отвечал кое-что,  хотя и  очень плохо;  я  же  сделал то,  что он делал на
первых экзаменах,  я  сделал даже хуже,  потому что взял другой билет и на
другой ничего не ответил.  Профессор с  сожалением посмотрел мне в  лицо и
тихим, но твердым голосом сказал:
   - Вы  не перейдете на второй курс,  господин Иртеньев.  Лучше не ходите
экзаменоваться.  Надо очистить факультет.  И вы тоже,  господин Иконин,  -
добавил он.
   Иконин просил позволения переэкзаменоваться,  как  будто милостыни,  но
профессор отвечал ему,  что он в  два дня не успеет сделать того,  чего не
сделал в  продолжение года,  и  что  он  никак не  перейдет.  Иконин снова
жалобно, униженно умолял; но профессор снова отказал.
   - Можете идти,  господа,  -  сказал он  тем же  негромким,  но  твердым
голосом.
   Только тогда я решился отойти от стола, и мне стало стыдно за то, что я
своим  молчаливым присутствием как  будто  принимал  участие  в  униженных
мольбах Иконина.  Не помню,  как я прошел залу мимо студентов, что отвечал
на их вопросы,  как вышел в сени и как добрался до дому.  Я был оскорблен,
унижен, я был истинно несчастлив.
   Три дня я  не  выходил из  комнаты,  никого не  видел,  находил,  как в
детстве, наслаждение в слезах и плакал много. Я искал пистолетов, которыми
бы мог застрелиться,  ежели бы мне этого уж очень захотелось. Я думал, что
Иленька Грап  плюнет мне  в  лицо,  когда меня  встретит,  и,  сделав это,
поступит справедливо;  что Оперов радуется моему несчастью и всем про него
рассказывает;  что Колпиков был совершенно прав,  осрамив меня у Яра;  что
мои глупые речи с княжной Корнаковой не могли иметь других последствий,  и
т.  д., и т. д. Все тяжелые, мучительные для самолюбия минуты в жизни одна
за другой приходили мне в голову;  я старался обвинить кого-нибудь в своем
несчастии: думал, что кто-нибудь все это сделал нарочно, придумывал против
себя целую интригу,  роптал на профессоров,  на товарищей,  на Володю,  на
Дмитрия,  на  папа,  за  то,  что он меня отдал в  университет;  роптал на
провидение,  за  то,  что  оно  допустило меня  дожить  до  такого позора.
Наконец,  чувствуя свою окончательную погибель в глазах всех тех, кто меня
знал,  я  просился у папа идти в гусары или на Кавказ.  Папа был недоволен
мною,  но,  видя мое страшное огорчение, утешал меня, говоря, что, как это
ни  скверно,  еще  все  дело можно поправить,  ежели я  перейду на  другой
факультет.  Володя,  который тоже  не  видел в  моей беде ничего ужасного,
говорил,  что на  другом факультете мне по  крайней мере не будет совестно
перед новыми товарищами.
   Наши дамы вовсе не понимали и не хотели или не могли понять,  что такое
экзамен,  что такое не перейти, и жалели обо мне только потому, что видели
мое горе.
   Дмитрий ездил ко  мне  каждый день и  был все время чрезвычайно нежен и
кроток;  но  мне  именно поэтому казалось,  что  он  охладел ко  мне.  Мне
казалось всегда больно и оскорбительно,  когда он, приходя ко мне на верх,
молча близко подсаживался ко мне,  немножко с  тем выражением,  с  которым
доктор садится на  постель тяжелого больного.  Софья  Ивановна и  Варенька
прислали мне  чрез него книги,  которые я  прежде желал иметь,  и  желали,
чтобы  я  пришел  к  ним;  но  именно  в  этом  внимании я  видел  гордое,
оскорбительное для  меня  снисхождение к  человеку,  упавшему уже  слишком
низко.  Дня через три я немного успокоился, но до самого отъезда в деревню
я никуда не выходил из дома и,  все думая о своем горе,  праздно шлялся из
комнаты в комнату, стараясь избегать всех домашних.
   Я думал, думал и, наконец, раз поздно вечером, сидя один внизу и слушая
вальс Авдотьи Васильевны,  вдруг вскочил, взбежал на верх, достал тетрадь,
на  которой написано было:  "Правила жизни",  открыл ее,  и  на меня нашла
минута раскаяния и  морального порыва.  Я  заплакал,  но  уже  не  слезами
отчаяния.  Оправившись,  я решился снова писать правила жизни и твердо был
убежден,  что я уже никогда не буду делать ничего дурного, ни одной минуты
не проведу праздно и никогда не изменю своим правилам.
   Долго ли продолжался этот моральный порыв,  в чем он заключался и какие
новые начала положил он моему моральному развитию, я расскажу в следующей,
более счастливой половине юности.

   24 сентября, Ясная Поляна
<pre><hr noshade><small>Last-modified: Sat, 19 Jan 2002 10:31:45 GMT
</small>

</body></html>
<html><head><title>Лев Толстой. Отрочество</title></head><body><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Лев Толстой. Отрочество</h2></ul>

<ul><a name=1></a><h2>Глава I. ПОЕЗДКА НА ДОЛГИХ</h2></ul>

   Снова поданы два экипажа к крыльцу петровского дома: один -
карета, в которую садятся Мими, Катенька, Любочка, горничная и
сам приказчик Яков, на козлах; другой - бричка, в которой едем
мы с Володей и недавно взятый с оброка лакей Василий.
   Папа, который несколько дней после нас должен тоже приехать
в  Москву,  без шапки стоит на крыльце и крестит окно кареты и
бричку.
   "Ну,  Христос  с  вами!  трогай!" Яков и кучера (мы едем на
своих)  снимают  шапки  и  крестятся. "Но, но! с богом!" Кузов
кареты  и  брички  начинают подпрыгивать по неровной дороге, и
березы  большой  аллеи  одна  за  другой  бегут  мимо нас. Мне
нисколько  не  грустно:  умственный взор мой обращен не на то,
что я оставляю, а на то, что ожидает меня. По мере удаления от
предметов,  связанных  с тяжелыми воспоминаниями, наполнявшими
до сей поры мое воображение, воспоминания эти теряют свою силу
и  быстро  заменяются отрадным чувством сознания жизни, полной
силы, свежести и надежды.
   Редко  провел  я  несколько дней - не скажу весело: мне еще
как-то  совестно  было  предаваться веселью, - но так приятно,
хорошо,  как  четыре  дня  нашего  путешествия.  У  меня перед
глазами  не  было  ни  затворенной двери комнаты матушки, мимо
которой я не мог проходить без содрогания, ни закрытого рояля,
к  которому не только не подходили, но на который и смотрели с
какою-то  боязнью, ни траурных одежд (на всех нас были простые
дорожные  платья),  ни всех тех вещей, которые, живо напоминая
мне невозвратимую потерю, заставляли меня остерегаться каждого
проявления  жизни  из  страха  оскорбить как-нибудь ее память.
Здесь,   напротив,   беспрестанно  новые  живописные  места  и
предметы  останавливают  и развлекают мое внимание, а весенняя
природа вселяет в душу отрадные чувства - довольства настоящим
и светлой надежды на будущее.
   Рано,  рано утром безжалостный и,  как всегда бывают люди в
новой должности,  слишком усердный Василий сдергивает одеяло и
уверяет,  что пора ехать и все уже готово.  Как ни жмешься, ни
хитришь,  ни  сердишься,  чтобы  хоть  еще  на  четверть  часа
продлить сладкий утренний сон,  по  решительному лицу  Василья
видишь,  что  он  неумолим и  готов еще  двадцать раз сдернуть
одеяло, вскакиваешь и бежишь на двор умываться.
   В сенях уже кипит самовар, который, раскрасневшись как рак,
раздувает  Митька-форейтор; на дворе сыро и туманно, как будто
пар  подымается  от  пахучего  навоза; солнышко веселым, ярким
светом  освещает  восточную  часть  неба,  и  соломенные крыши
просторных  навесов,  окружающих  двор,  глянцевиты  от  росы,
покрывающей  их.  Под  ними виднеются наши лошади, привязанные
около   кормяг,  и  слышно  их  мерное  жевание.  Какая-нибудь
мохнатая Жучка, прикорнувшая перед зарей на сухой куче навоза,
лениво   потягивается  и,  помахивая  хвостом,  мелкой  рысцой
отправляется   в  другую  сторону  двора.  Хлопотунья  хозяйка
отворяет скрипящие ворота, выгоняет задумчивых коров на улицу,
по  которой  уже  слышны  топот,  мычание  и  блеяние стада, и
перекидывается   словечком   с   сонной  соседкой.  Филипп,  с
засученными  рукавами  рубашки,  вытягивает  колесом  бадью из
глубокого колодца, плеская светлую воду, выливает ее в дубовую
колоду,  около которой в луже уже полощутся проснувшиеся утки;
и  я  с  удовольствием  смотрю  на  значительное, с окладистой
бородой,  лицо  Филиппа  и  на толстые жилы и мускулы, которые
резко  обозначаются на его голых мощных руках, когда он делает
какое-нибудь усилие.
   За перегородкой, где спала Мими с девочками и из-за которой
мы   переговаривались  вечером,   слышно  движенье.   Маша   с
различными предметами, которые она платьем старается скрыть от
нашего любопытства,  чаще и  чаще пробегает мимо нас,  наконец
отворяется дверь, и нас зовут пить чай.
   Василий, в припадке излишнего усердия, беспрестанно вбегает
в  комнату,  выносит  то  то,  то  другое,  подмигивает  нам и
всячески  упрашивает  Марью  Ивановну  выезжать  ранее. Лошади
заложены   и  выражают  свое  нетерпение,  изредка  побрякивая
бубенчиками;  чемоданы,  сундуки,  шкатулки и шкатулочки снова
укладываются,  и  мы садимся по местам. Но каждый раз в бричке
мы находим гору вместо сидения, так что никак не можем понять,
как  все  это  было  уложено  накануне  и  как теперь мы будем
сидеть;  особенно  один  ореховый  чайный  ящик  с треугольной
крышкой,  который  отдают  к  нам  в бричку и ставят под меня,
приводит  меня  в  сильнейшее негодование. Но Василий говорит,
что это обомнется, и я принужден верить ему.
   Солнце  только  что  поднялось  над сплошным белым облаком,
покрывающим    восток,    и    вся    окрестность    озарилась
спокойно-радостным светом. Все так прекрасно вокруг меня, а на
душе  так  легко  и  спокойно...  Дорога широкой, дикой лентой
вьется  впереди,  между  полями  засохшего  жнивья и блестящей
росою зелени; кое-где при дороге попадается угрюмая ракита или
молодая  березка  с  мелкими клейкими листьями, бросая длинную
неподвижную  тень на засохшие глинистые колеи и мелкую зеленую
траву   дороги...  Однообразный  шум  колес  и  бубенчиков  не
заглушает песен жаворонков, которые вьются около самой дороги.
Запах съеденного молью сукна, пыли и какой-то кислоты, которым
отличается наша бричка, покрывается запахом утра, и я чувствую
в душе отрадное беспокойство, желание что-то сделать - признак
истинного наслаждения.
   Я не успел помолиться на постоялом дворе; но так как уже не
раз замечено мною, что в тот день, в который я по каким-нибудь
обстоятельствам  забываю  исполнить  этот   обряд,   со   мною
случается какое-нибудь  несчастие,  я  стараюсь исправить свою
ошибку:  снимаю фуражку,  поворачиваясь в  угол брички,  читаю
молитвы и  крещусь под  курточкой так,  чтобы  никто не  видал
этого. Но тысячи различных предметов отвлекают мое внимание, и
я  несколько раз сряду в  рассеянности повторяю одни и  те  же
слова молитвы.
   Вот   на   пешеходной  тропинке,   вьющейся  около  дороги,
виднеются какие-то медленно движущиеся фигуры:  это богомолки.
Головы их  закутаны грязными платками,  за  спинами берестовые
котомки, ноги обмотаны грязными, оборванными онучами и обуты в
тяжелые   лапти.   Равномерно   размахивая  палками   и   едва
оглядываясь на  нас,  они  медленным тяжелым шагом подвигаются
вперед одна за другою,  и меня занимают вопросы:  куда,  зачем
они идут?  долго ли  продолжится их  путешествие,  и  скоро ли
длинные  тени,  которые они  бросают на  дорогу,  соединятся с
тенью ракиты,  мимо которой они  должны пройти.  Вот  коляска,
четверкой,  на почтовых быстро несется навстречу. Две секунды,
и  лица,  на  расстоянии  двух  аршин,  приветливо,  любопытно
смотревшие на нас, уже промелькнули, и как-то странно кажется,
что эти лица не имеют со мной ничего общего и  что их никогда,
может быть, не увидишь больше.
   Вот  стороной  дороги  бегут  две потные, косматые лошади в
хомутах  с  захлестнутыми за шлеи постромками, и сзади, свесив
длинные  ноги  в  больших  сапогах по обеим сторонам лошади, у
которой  на холке висит дуга и изредка чуть слышно побрякивает
колокольчиком,  едет  молодой парень ямщик и, сбив на одно ухо
поярковую  шляпу,  тянет какую-то протяжную песню. Лицо и поза
его  выражают  так  много ленивого, беспечного довольства, что
мне кажется, верх счастия быть ямщиком, ездить обратным и петь
грустные   песни.   Вон   далеко   за   оврагом  виднеется  на
светло-голубом  небе деревенская церковь с зеленой крышей; вон
село,  красная  крыша барского дома и зеленый сад. Кто живет в
этом  доме? есть ли в нем дети, отец, мать, учитель? Отчего бы
нам  не поехать в этот дом и не познакомиться с хозяевами? Вот
длинный   обоз  огромных  возов,  запряженных  тройками  сытых
толстоногих лошадей, который мы принуждены объезжать стороною.
"Что  везете?"  -  спрашивает  Василий  у  первого  извозчика,
который,  спустив огромные ноги с грядок и помахивая кнутиком,
долго   пристально-бессмысленным   взором  следит  за  нами  и
отвечает что-то только тогда, когда его невозможно слышать. "С
каким  товаром?"  -  обращается  Василий  к  другому  возу, на
огороженном  передке которого, под новой рогожей, лежит другой
извозчик. Русая голова с красным лицом и рыжеватой бородкой на
минуту  высовывается  из-под  рогожи, равнодушно-презрительным
взглядом  окидывает  нашу  бричку  и  снова скрывается - и мне
приходят  мысли,  что,  верно,  эти извозчики не знают, кто мы
такие и откуда и куда едем?..
   Часа полтора углубленный в  разнообразные наблюдения,  я не
обращаю внимания на кривые цифры,  выставленные на верстах. Но
вот  солнце начинает жарче печь  мне  голову и  спину,  дорога
становится пыльнее, треугольная крышка чайницы начинает сильно
беспокоить меня,  я  несколько  раз  переменяю положение:  мне
становится  жарко,   неловко  и   скучно.   Все  мое  внимание
обращается на  верстовые столбы и  на  цифры,  выставленные на
них;   я  делаю  различные  математические  вычисления  насчет
времени,  в которое мы можем приехать на станцию.  "Двенадцать
верст составляют треть тридцати шести,  а до Липец сорок одна,
следовательно, мы проехали одну треть и сколько?" и т. д.
   - Василий, - говорю я, когда замечаю, что он начинает удить
рыбу на козлах, - пусти меня на козлы, голубчик.
   Василий  соглашается. Мы переменяемся местами: он тотчас же
начинает  храпеть  и  разваливается  так,  что в бричке уже не
остается больше ни для кого места; а передо мной открывается с
высоты, которую я занимаю, самая приятная картина: наши четыре
лошади,  Неручинская,  Дьячок,  Левая коренная и Аптекарь, все
изученные  мною  до  малейших  подробностей и оттенков свойств
каждой.
   - Отчего это  нынче Дьячок на  правой пристяжке,  а  не  на
левой, Филипп? - несколько робко спрашиваю я.
   - Дьячок?
   - А Неручинская ничего не везет, - говорю я.
   - Дьячка  нельзя  налево  впрягать,  -  говорит Филипп,  не
обращая  внимания  на  мое  последнее замечание,  -  не  такая
лошадь, чтоб его на левую пристяжку запрягать. Налево уж нужно
такую лошадь,  чтоб,  одно слово,  была лошадь, а это не такая
лошадь.
   И  Филипп с  этими словами нагибается на  правую сторону и,
подергивая вожжой  из  всех  сил,  принимается стегать бедного
Дьячка по хвосту и по ногам,  как-то особенным манером, снизу,
и,  несмотря на то, что Дьячок старается из всех сил и воротит
всю бричку,  Филипп прекращает этот маневр только тогда, когда
чувствует  необходимость отдохнуть и  сдвинуть  неизвестно для
чего свою шляпу на один бок,  хотя она до этого очень хорошо и
плотно сидела на  его  голове.  Я  пользуюсь такой  счастливой
минутой и  прошу Филиппа дать мне  поправить.  Филипп дает мне
сначала одну вожжу,  потом другую;  наконец все шесть вожжей и
кнут переходят в мои руки, и я совершенно счастлив. Я стараюсь
всячески подражать Филиппу,  спрашиваю у него,  хорошо ли?  но
обыкновенно кончается тем,  что  он  остается мною  недоволен:
говорит,  что та много везет, а та ничего не везет, высовывает
локоть из-за  моей  груди и  отнимает у  меня вожжи.  Жар  все
усиливается,  барашки начинают вздуваться, как мыльные пузыри,
выше и  выше,  сходиться и принимают темно-серые тени.  В окно
кареты  высовывается рука  с  бутылкой и  узелком;  Василий  с
удивительной ловкостью на ходу соскакивает с  козел и приносит
нам ватрушек и квасу.
   На  крутом  спуске  мы  все  выходим  из  экипажей и иногда
вперегонки  бежим  до  моста,  между  тем  как Василий и Яков,
подтормозив колеса, с обеих сторон руками поддерживают карету,
как  будто  они  в  состоянии удержать ее, ежели бы она упала.
Потом,  с позволения Мими, я или Володя отправляемся в карету,
а  Любочка  или  Катенька  садятся  в  бричку. Перемещения эти
доставляют  большое  удовольствие  девочкам,  потому  что  они
справедливо  находят,  что в бричке гораздо веселей. Иногда во
время  жара,  проезжая  через  рощу,  мы  отстаем  от  кареты,
нарываем   зеленых   веток  и  устраиваем  в  бричке  беседку.
Движущаяся  беседка  во  весь  дух  догоняет карету, и Любочка
пищит  при  этом самым пронзительным голосом, чего она никогда
не  забывает делать при каждом случае, доставляющем ей большое
удовольствие.
   Но  вот  и  деревня, в которой мы будем обедать и отдыхать.
Вот   уж   запахло   деревней   -  дымом,  дегтем,  баранками,
послышались  звуки говора, шагов и колес; бубенчики уже звенят
не  так,  как в чистом поле, и с обеих сторон мелькают избы, с
соломенными кровлями, резными тесовыми крылечками и маленькими
окнами  с  красными  и  зелеными  ставнями,  в которые кое-где
просовывается  лицо любопытной бабы. Вот крестьянские мальчики
и   девочки   в  одних  рубашонках:  широко  раскрыв  глаза  и
растопырив  руки,  неподвижно  стоят  они  на одном месте или,
быстро  семеня в пыли босыми ножонками, несмотря на угрожающие
жесты  Филиппа,  бегут  за экипажами и стараются взобраться на
чемоданы,  привязанные сзади. Вот и рыжеватые дворники с обеих
сторон  подбегают  к  экипажам  и  привлекательными  словами и
жестами  один  перед  другим  стараются  заманить проезжающих.
Тпрру!  Ворота  скрипят,  вальки  цепляют  за  воротища,  и мы
въезжаем на двор. Четыре часа отдыха и свободы!

<ul><a name=2></a><h2>Глава II. ГРОЗА</h2></ul>

   Солнце   склонялось   к  западу  и  косыми  жаркими  лучами
невыносимо жгло мне шею и щеки; невозможно было дотронуться до
раскаленных  краев брички; густая пыль поднималась по дороге и
наполняла  воздух.  Не  было  ни малейшего ветерка, который бы
относил  ее.  Впереди  нас,  на  одинаковом  расстоянии, мерно
покачивался  высокий  запыленный  кузов кареты с важами, из-за
которого  виднелся  изредка кнут, которым помахивал кучер, его
шляпа  и фуражка Якова. Я не знал, куда деваться: ни черное от
пыли  лицо  Володи,  дремавшего  подле меня, ни движения спины
Филиппа,  ни  длинная  тень  нашей  брички,  под  косым  углом
бежавшая  за  нами,  не  доставляли  мне  развлечения. Все мое
внимание  было обращено на верстовые столбы, которые я замечал
издалека,  и  на  облака,  прежде  рассыпанные  по небосклону,
которые,  приняв  зловещие,  черные  тени, теперь собирались в
одну большую, мрачную тучу. Изредка погромыхивал дальний гром.
Это   последнее   обстоятельство  более  всего  усиливало  мое
нетерпение  скорее  приехать на постоялый двор. Гроза наводила
на меня невыразимо тяжелое чувство тоски и страха.
   До ближайшей деревни оставалось еще верст девять, а большая
темно-лиловая  туча, взявшаяся бог знает откуда, без малейшего
ветра,  но  быстро  подвигалась  к нам. Солнце, еще не скрытое
облаками,  ярко  освещает  ее  мрачную  фигуру и серые полосы,
которые  от  нее  идут  до  самого  горизонта. Изредка вдалеке
вспыхивает   молния   и   слышится   слабый   гул,   постоянно
усиливающийся,  приближающийся  и  переходящий  в  прерывистые
раскаты,  обнимающие  весь небосклон. Василий приподнимается с
козел  и  поднимает  верх брички; кучера надевают армяки и при
каждом   ударе   грома   снимают  шапки  и  крестятся;  лошади
настораживают  уши, раздувают ноздри, как будто принюхиваясь к
свежему  воздуху,  которым  пахнет  от  приближающейся тучи, и
бричка скорее катит по пыльной дороге. Мне становится жутко, и
я  чувствую, как кровь быстрее обращается в моих жилах. Но вот
передовые  облака  уже  начинают  закрывать  солнце;  вот  оно
выглянуло  в  последний  раз, осветило страшно-мрачную сторону
горизонта  и  скрылось.  Вся  окрестность  вдруг  изменяется и
принимает  мрачный  характер.  Вот  задрожала  осиновая  роща;
листья   становятся   какого-то   бело-мутного   цвета,   ярко
выдающегося  на  лиловом  фоне тучи, шумят и вертятся; макушки
больших  берез  начинают  раскачиваться,  и  пучки сухой травы
летят  через дорогу. Стрижи и белогрудые ласточки, как будто с
намерением  остановить нас, реют вокруг брички и пролетают под
самой  грудью  лошадей;  галки с растрепанными крыльями как-то
боком  летают  по  ветру;  края  кожаного  фартука, которым мы
застегнулись,  начинают  подниматься,  пропускать к нам порывы
влажного  ветра и, размахиваясь, биться о кузов брички. Молния
вспыхивает  как  будто  в  самой бричке, ослепляет зрение и на
одно  мгновение  освещает  серое  сукно, басон и прижавшуюся к
углу  фигуру  Володи.  В  ту  же  секунду  над  самой  головой
раздается  величественный  гул,  который, как будто поднимаясь
все  выше  и  выше, шире и шире, по огромной спиральной линии,
постепенно  усиливается  и  переходит  в  оглушительный треск,
невольно  заставляющий  трепетать  и  сдерживать дыхание. Гнев
божий! Как много поэзии в этой простонародной мысли!
   Колеса  вертятся скорее  и  скорее;  по  спинам  Василия  и
Филиппа,  который нетерпеливо помахивает вожжами,  я  замечаю,
что и  они боятся.  Бричка шибко катится под гору и  стучит по
дощатому мосту;  я  боюсь пошевелиться и  с  минуты на  минуту
ожидаю нашей общей погибели.
   Тпру!  оторвался валек и на мосту, несмотря на беспрерывные
оглушительные удары, мы принуждены остановиться.
   Прислонив голову к  краю брички,  я с захватывающим дыхание
замиранием  сердца  безнадежно  слежу  за  движениями  толстых
черных пальцев Филиппа, который медлительно захлестывает петлю
и   выравнивает  постромки,   толкая   пристяжную  ладонью   и
кнутовищем.
   Тревожные  чувства  тоски  и  страха  увеличивались  во мне
вместе  с  усилением  грозы,  но  когда  пришла величественная
минута безмолвия, обыкновенно предшествующая разражению грозы,
чувства  эти  дошли  до  такой  степени,  что,  продолжись это
состояние  еще  четверть  часа,  я  уверен,  что  умер  бы  от
волнения.  В  это самое время из-под моста вдруг появляется, в
одной грязной дырявой рубахе, какое-то человеческое существо с
опухшим  бессмысленным  лицом,  качающейся,  ничем не покрытой
обстриженной   головой,  кривыми  безмускульными  ногами  и  с
какой-то  красной, глянцевитой культяпкой вместо руки, которую
он сует прямо в бричку.
   - Ба-а-шка!  убо-го-му Хри-ста ра-ди,  - звучит болезненный
голос, и нищий с каждым словом крестится и кланяется в пояс.
   Не  могу выразить чувства холодного ужаса,  охватившего мою
душу в эту минуту.  Дрожь пробегала по моим волосам, а глаза с
бессмыслием страха были устремлены на нищего...
   Василий,  в  дороге  подающий милостыню,  дает  наставления
Филиппу насчет  укрепления валька  и,  только  когда  все  уже
готово и  Филипп,  собирая вожжи,  лезет  на  козлы,  начинает
что-то  доставать  из  бокового  кармана.  Но  только  что  мы
трогаемся,  ослепительная молния,  мгновенно наполняя огненным
светом  всю  лощину,  заставляет лошадей  остановиться и,  без
малейшего  промежутка,   сопровождается  таким   оглушительным
треском грома,  что кажется, весь свод небес рушится над нами.
Ветер еще усиливается:  гривы и хвосты лошадей, шинель Василья
и   края   фартука  принимают  одно  направление  и   отчаянно
развеваются от  порывов  неистового  ветра.  На  кожаный  верх
брички тяжело упала  крупная капля  дождя...  другая,  третья,
четвертая,  и  вдруг как будто кто-то забарабанил над нами,  и
вся  окрестность огласилась равномерным шумом падающего дождя.
По  движениям локтей Василья я  замечаю,  что  он  развязывает
кошелек;  нищий, продолжая креститься и кланяться, бежит подле
самых колес,  так  что,  того и  гляди,  раздавят его.  "Подай
Христа ра-ди".  Наконец медный грош летит мимо нас,  и  жалкое
созданье,  в  обтянувшем его худые члены,  промокшем до  нитки
рубище, качаясь от ветра, в недоумении останавливается посреди
дороги и исчезает из моих глаз.
   Косой  дождь,  гонимый  сильным ветром, лил как из ведра; с
фризовой  спины  Василья  текли  потоки  в  лужу  мутной воды,
образовавшуюся  на  фартуке.  Сначала  сбитая  катышками  пыль
превратилась  в  жидкую  грязь,  которую месили колеса, толчки
стали  меньше,  и  по  глинистым  колеям потекли мутные ручьи.
Молния светила шире и бледнее, и раскаты грома уже были не так
поразительны за равномерным шумом дождя.
   Но  вот  дождь становится мельче; туча начинает разделяться
на  волнистые  облака,  светлеть в том месте, в котором должно
быть  солнце, и сквозь серовато-белые края тучи чуть виднеется
клочок  ясной  лазури.  Через  минуту  робкий  луч  солнца уже
блестит в лужах дороги, на полосах падающего, как сквозь сито,
мелкого  прямого дождя и на обмытой, блестящей зелени дорожной
травы.  Черная  туча  так  же грозно застилает противоположную
сторону  небосклона,  но  я  уже  не  боюсь  ее.  Я  испытываю
невыразимо отрадное чувство надежды в жизни, быстро заменяющее
во  мне тяжелое чувство страха. Душа моя улыбается так же, как
и   освеженная,   повеселевшая   природа.  Василий  откидывает
воротник  шинели,  снимает  фуражку  и  отряхивает  ее; Володя
откидывает  фартук;  я  высовываюсь из брички и жадно впиваю в
себя  освеженный  душистый  воздух.  Блестящий,  обмытый кузов
кареты  с  важами  и чемоданами покачивается перед нами, спины
лошадей,  шлеи,  вожжи,  шины  колес  - все мокро и блестит на
солнце,   как   покрытое  лаком.  С  одной  стороны  дороги  -
необозримое  озимое  поле,  кое-где  перерезанное  неглубокими
овражками,  блестит  мокрой  землею  и  зеленью и расстилается
тенистым  ковром  до  самого  горизонта;  с  другой  стороны -
осиновая роща, поросшая ореховым и черемушным подседом, как бы
в  избытке  счастия  стоит,  не шелохнется и медленно роняет с
своих обмытых ветвей светлые капли дождя на сухие прошлогодние
листья. Со всех сторон вьются с веселой песнью и быстро падают
хохлатые   жаворонки;   в  мокрых  кустах  слышно  хлопотливое
движение  маленьких  птичек,  и из середины рощи ясно долетают
звуки  кукушки.  Так  обаятелен  этот  чудный запах леса после
весенней грозы, запах березы, фиалки, прелого листа, сморчков,
черемухи,  что  я  не  могу  усидеть  в  бричке,  соскакиваю с
подножки,  бегу  к  кустам и, несмотря на то, что меня осыпает
дождевыми  каплями,  рву мокрые ветки распустившейся черемухи,
бью  себя ими по лицу и упиваюсь их чудным запахом. Не обращая
даже  внимания на то, что к сапогам моим липнут огромные комки
грязи  и чулки мои давно уже мокры, я, шлепая по грязи, бегу к
окну кареты.
   - Любочка!  Катенька!  -  кричу я,  подавая туда  несколько
веток черемухи, - посмотри, как хорошо!
   Девочки пищат,  ахают; Мими кричит, чтобы я ушел, а то меня
непременно раздавят.
   - Да ты понюхай, как пахнет! - кричу я.

<ul><a name=3></a><h2>Глава III. НОВЫЙ ВЗГЛЯД</h2></ul>

   Катенька  сидела  подле  меня  в  бричке  и,  склонив  свою
хорошенькую  головку,   задумчиво  следила  за  убегающей  под
колесами пыльной дорогой.  Я  молча смотрел на нее и удивлялся
тому  не  детски  грустному выражению,  которое в  первый  раз
встречал на ее розовеньком личике.
   - А вот скоро мы и приедем в Москву,  -  сказал я, - как ты
думаешь, какая она?
   - Не знаю, - отвечала она нехотя.
   - Ну все-таки, как ты думаешь: больше Серпухова или нет?..
   - Что?
   - Я ничего.
   Но  по  тому  инстинктивному чувству,  которым один человек
угадывает мысли  другого  и  которое  служит  путеводною нитью
разговора,  Катенька поняла, что мне больно ее равнодушие; она
подняла голову и обратилась ко мне:
   - Папа говорил вам, что мы будем жить у бабушки?
   - Говорил; бабушка хочет совсем с нами жить.
   - И все будем жить?
   - Разумеется; мы будем жить на верху в одной половине; вы в
другой  половине;  а  папа  во  флигеле;  а  обедать будем все
вместе, внизу у бабушки.
   - Maman говорит, что бабушка такая важная - сердитая?
   - Не-ет!  Это  только так кажется сначала.  Она важная,  но
совсем не сердитая;  напротив,  очень добрая, веселая. Коли бы
ты видела, какой бал был в се именины!
   - Все-таки я боюсь ее;  да,  впрочем,  бог знает,  будем ли
мы...
   Катенька вдруг замолчала и опять задумалась.
   - Что-о? - спросил я с беспокойством.
   - Ничего, я так.
   - Нет, ты что-то сказала: "Бог знает..."
   - Так ты говорил, какой был бал у бабушки.
   - Да  вот  жалко,  что вас не  было;  гостей было пропасть,
человек тысяча,  музыка, генералы, и я танцевал... Катенька! -
сказал я вдруг,  останавливаясь в середине своего описания,  -
ты не слушаешь?
   - Нет, слышу; ты говорил, что ты танцевал.
   - Отчего ты такая скучная?
   - Не всегда же веселой быть.
   - Нет,  ты очень переменилась с тех пор, как мы приехали из
Москвы.  Скажи по правде,  -  прибавил я  с решительным видом,
поворачиваясь к ней, - отчего ты стала какая-то странная?
   - Будто я  странная?  -  отвечала Катенька с  одушевлением,
которое доказывало,  что  мое замечание интересовало ее,  -  я
совсем не странная.
   - Нет,  ты уж не такая, как прежде, - продолжал я, - прежде
видно было,  что ты во всем с нами заодно, что ты нас считаешь
как родными и любишь так же,  как и мы тебя, а теперь ты стала
такая серьезная, удаляешься от нас...
   - Совсем нет...
   - Нет, дай мне договорить, - перебил я, уже начиная ощущать
легкое щекотанье в носу, предшествующее слезам, которые всегда
навертывались  мне  на   глаза,   когда  я   высказывал  давно
сдержанную  задушевную  мысль,   -   ты   удаляешься  от  нас,
разговариваешь только с Мими, как будто не хочешь нас знать.
   -  Да ведь нельзя же всегда оставаться одинаковыми; надобно
когда-нибудь  и  перемениться,  -  отвечала  Катенька, которая
имела   привычку   объяснять   все   какою-то  фаталистическою
необходимостью, когда не знала, что говорить.
   Я помню,  что раз, поссорившись с Любочкой, которая назвала
ее глупой девочкой,  она ответила: не всем же умным быть, надо
и  глупым быть;  но меня не удовлетворил ответ,  что надо же и
перемениться когда-нибудь, и я продолжал допрашивать:
   - Для чего же это надо?
   -  Ведь  не  всегда  же  мы  будем  жить вместе, - отвечала
Катенька,  слегка  краснея  и  пристально  вглядываясь в спину
Филиппа.  -  Маменька  могла  жить у покойницы вашей маменьки,
которая  была ее другом; а с графиней, которая, говорят, такая
сердитая,  еще,  бог  знает,  сойдутся  ли  они?  Кроме  того,
все-таки когда-нибудь да мы разойдемся: вы богаты - у вас есть
Петровское, а мы бедные - у маменьки ничего нет.
   Вы  богаты -  мы бедны:  эти слова и  понятия,  связанные с
ними,  показались мне необыкновенно странны.  Бедными, по моим
тогдашним понятиям,  могли быть только нищие и  мужики,  и это
понятие бедности я  никак не мог соединить в своем воображении
с  грациозной,  хорошенькой Катей.  Мне  казалось,  что Мими и
Катенька ежели всегда жили,  то всегда и  будут жить с  нами и
делить все поровну.  Иначе и  быть не могло.  Теперь же тысячи
новых,  неясных  мыслей,  касательно одинокого  положения  их,
зароились в  моей голове,  и  мне  стало так совестно,  что мы
богаты,  а  они  бедны,  что  я  покраснел и  не  мог решиться
взглянуть на Катеньку.
   "Что ж такое,  что мы богаты,  а они бедны?  - думал я, - и
каким образом из этого вытекает необходимость разлуки?  Отчего
ж нам не разделить поровну того, что имеем?" Но я понимал, что
с   Катенькой  не  годится  говорить  об  этом,   и   какой-то
практический   инстинкт,   в   противность   этим   логическим
размышлениям,  уже говорил мне,  что она права и что неуместно
бы было объяснять ей свою мысль.
   - Неужели точно ты уедешь от нас?  - сказал я, - как же это
мы будем жить врозь?
   - Что  же  делать,  мне  самой  больно;  только  ежели  это
случится, я знаю, что я сделаю...
   -  В  актрисы пойдешь... вот глупости! - подхватил я, зная,
что быть актрисой было всегда любимой мечтой ее.
   - Нет, это я говорила, когда была маленькой...
   - Так что же ты сделаешь?
   -  Пойду  в  монастырь  и  буду  там  жить,  буду  ходить в
черненьком платьице, в бархатной шапочке.
   Катенька заплакала.
   Случалось ли вам,  читатель,  в известную пору жизни, вдруг
замечать,  что ваш взгляд на  вещи совершенно изменяется,  как
будто  все  предметы,  которые вы  видели до  тех  пор,  вдруг
повернулись к  вам  другой,  неизвестной еще стороной?  Такого
рода моральная перемена произошла во мне в первый раз во время
нашего  путешествия,  с  которого  я  и  считаю  начало  моего
отрочества.
   Мне в первый раз пришла в голову ясная мысль о том,  что не
мы одни,  то есть наше семейство,  живем на свете,  что не все
интересы вертятся около  нас,  а  что  существует другая жизнь
людей, ничего не имеющих общего с нами, не заботящихся о нас и
даже не имеющих понятия о нашем существовании. Без сомнения, я
и прежде знал все это; но знал не так, как я это узнал теперь,
не сознавал, не чувствовал.
   Мысль  переходит  в убеждение только одним известным путем,
часто  совершенно  неожиданным  и особенным от путей, которые,
чтобы   приобрести  то  же  убеждение,  проходят  другие  умы.
Разговор  с  Катенькой,  сильно  тронувший  меня и заставивший
задуматься над ее будущим положением, был для меня этим путем.
Когда  я  глядел  на деревни и города, которые мы проезжали, в
которых в каждом доме жило по крайней мере такое же семейство,
как  наше,  на  женщин, детей, которые с минутным любопытством
смотрели на экипаж и навсегда исчезали из глаз, на лавочников,
мужиков,  которые  не  только  не  кланялись нам, как я привык
видеть  это в Петровском, но не удостоивали нас даже взглядом,
мне  в  первый  раз  пришел  в  голову вопрос: что же их может
занимать,  ежели  они нисколько не заботятся о нас? и из этого
вопроса  возникли другие: как и чем они живут, как воспитывают
своих  детей, учат ли их, пускают ли играть, как наказывают? и
т. д.

<ul><a name=4></a><h2>Глава IV. В МОСКВЕ</h2></ul>

   С  приездом в  Москву перемена моего  взгляда на  предметы,
лица и свое отношение к ним стала еще ощутительнее.
   При первом свидании с  бабушкой,  когда я  увидал ее  худое
морщинистое лицо  и  потухшие глаза,  чувство подобострастного
уважения и  страха,  которые я  к  ней  испытывал,  заменились
состраданием;  а  когда  она,  припав лицом к  голове Любочки,
зарыдала так,  как будто перед ее  глазами был труп ее любимой
дочери, даже чувством любви заменилось во мне сострадание. Мне
было неловко видеть ее печаль при свидании с нами; я сознавал,
что мы сами по себе ничто в ее глазах, что мы ей дороги только
как воспоминание, я чувствовал, что в каждом поцелуе, которыми
она покрывала мои щеки,  выражалась одна мысль:  ее  нет,  она
умерла, я не увижу ее больше!
   Папа,  который в  Москве почти совсем не занимался нами и с
вечно  озабоченным лицом  только к  обеду  приходил к  нам,  в
черном  сюртуке  или  фраке,   -   вместе  с  своими  большими
выпущенными   воротничками   рубашки,   халатом,   старостами,
приказчиками,  прогулками на гумно и  охотой,  много потерял в
моих глазах.  Карл Иваныч, которого бабушка называла дядькой и
который  вдруг,   бог  знает  зачем,   вздумал  заменить  свою
почтенную,   знакомую  мне  лысину  рыжим  париком  с  нитяным
пробором почти посередине головы,  показался мне так странен и
смешон, что я удивлялся, как мог я прежде не замечать этого.
   Между девочками и  нами  тоже появилась какая-то  невидимая
преграда;  у них и у нас были уже свои секреты;  как будто они
гордились  перед  нами  своими  юбками,   которые  становились
длиннее,  а  мы  своими панталонами со  штрипками.  Мими же  в
первое воскресенье вышла  к  обеду в  таком пышном платье и  с
такими лентами на голове,  что уж сейчас видно было, что мы не
в деревне и теперь все пойдет иначе.

<ul><a name=5></a><h2>Глава V. СТАРШИЙ БРАТ</h2></ul>

   Я был только годом и несколькими месяцами моложе Володи; мы
росли,  учились и  играли всегда вместе.  Между нами не делали
различия старшего и младшего;  но именно около того времени, о
котором я говорю,  я начал понимать, что Володя не товарищ мне
по годам,  наклонностям и способностям. Мне даже казалось, что
Володя  сам  сознает  свое  первенство и  гордится  им.  Такое
убеждение,   может  быть  и  ложное,  внушало  мне  самолюбие,
страдавшее при каждом столкновении с  ним.  Он  во  всем стоял
выше меня:  в забавах,  в учении,  в ссорах,  в умении держать
себя,  и все это отдаляло меня от него и заставляло испытывать
непонятные для меня моральные страдания. Ежели бы когда Володе
в  первый  раз  сделали  голландские рубашки со  складками,  я
сказал прямо, что мне весьма досадно не иметь таких, я уверен,
что мне стало бы легче и  не казалось бы всякий раз,  когда он
оправлял воротнички,  что он делает это для того только, чтобы
оскорбить меня.
   Меня мучило больше всего то,  что  Володя,  как  мне иногда
казалось, понимал меня, но старался скрывать это.
   Кто  не  замечал  тех  таинственных бессловесных отношений,
проявляющихся в незаметной улыбке,  движении или взгляде между
людьми, живущими постоянно вместе: братьями, друзьями, мужем и
женой, господином и слугой, в особенности когда люди эти не во
всем  откровенны между  собой.  Сколько недосказанных желаний,
мыслей и страха -  быть понятым - выражается в одном случайном
взгляде, когда робко и нерешительно встречаются ваши глаза!
   Но  может  быть,  меня  обманывала  в  этом  отношении  моя
излишняя восприимчивость и  склонность к анализу;  может быть,
Володя совсем и  не чувствовал того же,  что я.  Он был пылок,
откровенен и непостоянен в своих увлечениях.  Увлекаясь самыми
разнородными предметами, он предавался им всей душой.
   То  вдруг на  него  находила страсть к  картинкам:  он  сам
принимался рисовать,  покупал на все свои деньги, выпрашивал у
рисовального учителя,  у папа,  у бабушки; то страсть к вещам,
которыми он украшал свой столик,  собирая их по всему дому; то
страсть к  романам,  которые он доставал потихоньку и читал по
целым дням и ночам...  Я невольно увлекался его страстями;  но
был слишком горд,  чтобы идти по его следам, и слишком молод и
несамостоятелен,  чтобы избрать новую дорогу.  Но ничему я  не
завидовал  столько,  как  счастливому  благородно-откровенному
характеру  Володи,  особенно  резко  выражавшемуся  в  ссорах,
случавшихся между нами. Я чувствовал, что он поступает хорошо,
но не мог подражать ему.
   Однажды,  во время сильнейшего пыла его страсти к вещам,  я
подошел к  его  столу  и  разбил  нечаянно пустой разноцветный
флакончик.
   - Кто тебя просил трогать мои вещи?  -  сказал во  шедший в
комнату  Володя,  заметив расстройство,  произведенное мною  в
симметрии  разнообразных  украшений  его  столика.   -  А  где
флакончик? непременно ты.
   - Нечаянно уронил; он и разбился, что ж за беда?
   - Сделай милость, никогда не смей прикасаться к моим вещам,
- сказал  он,   составляя  куски  разбитого  флакончика  и   с
сокрушением глядя на них.
   - Пожалуйста,  не  командуй,  -  отвечал я.  -  Разбил  так
разбил; что ж тут говорить!
   И я улыбнулся, хотя мне совсем не хотелось улыбаться.
   - Да,  тебе ничего,  а мне чего,  - продолжал Володя, делая
жест подергивания плечом,  который он  наследовал от  папа,  -
разбил, да еще и смеется, этакой несносный мальчишка!
   - Я мальчишка; а ты большой да глупый.
   - Не намерен с  тобой браниться,  -  сказал Володя,  слегка
отталкивая меня, - убирайся.
   - Не толкайся!
   - Убирайся!
   - Я тебе говорю, не толкайся!
   Володя  взял  меня  за руку и хотел оттащить от стола; но я
уже  был раздражен до последней степени: схватил стол за ножку
и  опрокинул  его.  "Так  вот  же  тебе!" - и все фарфоровые и
хрустальные украшения с дребезгом полетели на пол.
   - Отвратительный мальчишка!..  -  закричал Володя, стараясь
поддержать падающие вещи.
   "Ну,  теперь все кончено между нами,  -  думал я, выходя из
комнаты, - мы навек поссорились".
   До вечера мы не говорили друг с  другом;  я чувствовал себя
виноватым,  боялся взглянуть на него и целый день не мог ничем
заняться; Володя, напротив, учился хорошо и, как всегда, после
обеда разговаривал и смеялся с девочками.
   Как только учитель кончал класс,  я выходил из комнаты: мне
страшно,  неловко и  совестно было оставаться одному с братом.
После вечернего класса истории я  взял тетради и  направился к
двери.  Проходя мимо Володи,  несмотря на то, что мне хотелось
подойти  и  помириться с  ним,  я  надулся и  старался сделать
сердитое лицо. Володя в это самое время поднял голову и с чуть
заметной,  добродушно-насмешливой улыбкой  смело  посмотрел на
меня.  Глаза наши встретились, и я понял, что он понимает меня
и  то,  что  я  понимаю,  что он  понимает меня;  но  какое-то
непреодолимое чувство заставило меня отвернуться.
   - Николенька!  -  сказал он мне самым простым, нисколько не
патетическим голосом,  - полно сердиться. Извини меня, ежели я
тебя обидел.
   И он подал мне руку.
   Как будто,  поднимаясь все выше и выше,  что-то вдруг стало
давить меня в груди и захватывать дыхание; но это продолжалось
только одну секунду:  на глазах показались слезы,  и мне стало
легче.
   - Прости...  ме...ня,  Вол...дя!  -  сказал я,  пожимая его
руку.
   Володя смотрел на  меня,  однако,  так,  как будто никак не
понимал, отчего у меня слезы на глазах...

<ul><a name=6></a><h2>Глава VI. МАША</h2></ul>

   Но  ни одна из перемен, происшедших в моем взгляде на вещи,
не  была  так поразительна для самого меня, как та, вследствие
которой  в  одной  из  наших горничных я перестал видеть слугу
женского  пола,  а  стал  видеть  женщину,  от  которой  могли
зависеть, в некоторой степени, мое спокойствие и счастие.
   С  тех пор как помню себя,  помню я и Машу в нашем доме,  и
никогда, до случая, переменившего совершенно мой взгляд на нее
и  про который я  расскажу сейчас,  -  я  не обращал на нее ни
малейшего внимания.  Маше  было лет  двадцать пять,  когда мне
было четырнадцать; она была очень хороша; но я боюсь описывать
ее,   боюсь,   чтобы  воображение  снова  не  представило  мне
обворожительный и  обманчивый образ,  составившийся в  нем  во
время моей страсти.  Чтобы не ошибиться, скажу только, что она
была необыкновенно бела,  роскошно развита и  была женщина;  а
мне было четырнадцать лет.
   В одну из тех минут,  когда,  с уроком в руке,  занимаешься
прогулкой по  комнате,  стараясь ступать только по одним щелям
половиц,  или  пением какого-нибудь несообразного мотива,  или
размазыванием чернил по краю стола, или повторением без всякой
мысли какого-нибудь изречения -  одним словом,  в  одну из тех
минут,  когда ум  отказывается от работы и  воображение,  взяв
верх,  ищет впечатлений, я вышел из классной и без всякой цели
спустился к площадке.
   Кто-то  в  башмаках шел вверх по другому повороту лестницы.
Разумеется,  мне захотелось знать, кто это, но вдруг шум шагов
замолк,  и я услышал голос Маши:  "Ну вас, что вы балуетесь, а
как Мария Ивановна придет - разве хорошо будет?"
   "Не придет", - шепотом сказал голос Володи, и вслед за этим
что-то зашевелилось, как-будто Володя хотел удержать ее.
   "Ну,  куда руки суете?  Бесстыдник!" -  и Маша, с сдернутой
набок косынкой,  из-под  которой виднелась белая,  полная шея,
пробежала мимо меня.
   Не  могу  выразить,  до  какой  степени  меня  изумило  это
открытие,   однако  чувство  изумления  скоро  уступило  место
сочувствию поступку Володи:  меня  уже  не  удивлял самый  его
поступок,  но  то,  каким образом он  постиг,  что приятно так
поступать. И мне невольно захотелось подражать ему.
   Я  по  целым часам проводил иногда на площадке,  без всякой
мысли,   с  напряженным  вниманием  прислушиваясь  к  малейшим
движениям, происходившим на верху; но никогда не мог принудить
себя подражать Володе,  несмотря на то, что мне этого хотелось
больше всего на  свете.  Иногда,  притаившись за дверью,  я  с
тяжелым  чувством зависти  и  ревности слушал  возню,  которая
поднималась в  девичьей,  и мне приходило в голову:  каково бы
было мое положение,  ежели бы я  пришел на верх и,  так же как
Володя,  захотел бы поцеловать Машу?  что бы я  сказал с своим
широким носом и  торчавшими вихрами,  когда бы  она спросила у
меня,  чего мне  нужно?  Иногда я  слышал,  как  Маша говорила
Володе:  "Вот наказанье!  что же вы, в самом деле, пристали ко
мне,  идите  отсюда,  шалун этакой...  отчего Николай Петрович
никогда не  ходит сюда и  не дурачится..."  Она не знала,  что
Николай Петрович сидит в  эту  минуту под  лестницею и  все на
свете готов отдать, чтобы только быть на месте шалуна Володи.
   Я   был  стыдлив  от   природы,   но  стыдливость  моя  еще
увеличивалась убеждением в моей уродливости.  А я убежден, что
ничто  не  имеет  такого  разительного влияния на  направление
человека,  как наружность его,  и не столько самая наружность,
сколько убеждение в  привлекательности или непривлекательности
ее.
   Я   был  слишком  самолюбив,   чтобы  привыкнуть  к  своему
положению, утешался, как лисица, уверяя себя, что виноград еще
зелен,   то   есть   старался   презирать  все   удовольствия,
доставляемые приятной  наружностью,  которыми на  моих  глазах
пользовался Володя и  которым я от души завидовал,  и напрягал
все силы своего ума и воображения,  чтобы находить наслаждения
в гордом одиночестве.

<ul><a name=7></a><h2>Глава VII. ДРОБЬ</h2></ul>

   -  Боже  мой,  порох!..  - воскликнула Мими задыхающимся от
волнения  голосом.  -  Что  вы  делаете?  Вы хотите сжечь дом,
погубить всех нас...
   И  с  неописанным выражением твердости духа Ми-ми приказала
всем  посторониться,  большими,  решительными шагами подошла к
рассыпанной дроби и,  презирая опасность, могущую произойти от
неожиданного взрыва,  начала топтать ее ногами.  Когда,  по ее
мнению,   опасность  уже  миновалась,   она  позвала  Михея  и
приказала ему  выбросить весь  этот порох куда-нибудь подальше
или,   всего  лучше,   в  воду  и,  гордо  встряхивая  чепцом,
направилась к гостиной.  "Очень хорошо за ними смотрят, нечего
сказать", - проворчала она.
   Когда папа пришел из  флигеля и  мы  вместе с  ним  пошли к
бабушке,  в комнате ее уже сидела Мими около окна и с каким-то
таинственно-официальным выражением грозно смотрела мимо двери.
В руке ее находилось что-то завернутое в несколько бумажек.  Я
догадался, что это была дробь и что бабушке уже все известно.
   Кроме  Мими,  в  комнате  бабушки находились еще  горничная
Гаша,    которая,   как   заметно   было   по   ее   гневному,
раскрасневшемуся  лицу,   была  сильно  расстроена,  и  доктор
Блюменталь,  маленький,  рябоватый человечек,  который  тщетно
старался  успокоить  Гашу,   делая   ей   глазами  и   головой
таинственные миротворные знаки.
   Сама бабушка сидела несколько боком и  раскладывала пасьянс
Путешественник,  что  всегда  означало весьма  неблагоприятное
расположение духа.
   - Как себя чувствуете нынче,  maman?  хорошо ли почивали? -
сказал папа, почтительно целуя ее руку.
   - Прекрасно,  мой милый;  вы, кажется, знаете, что я всегда
совершенно здорова,  - отвечала бабушка таким тоном, как будто
вопрос папа был  самый неуместный и  оскорбительный вопрос.  -
Что ж,  хотите вы  мне дать чистый платок?  -  продолжала она,
обращаясь к Гаше.
   - Я вам подала,  -  отвечала Гаша,  указывая на белый,  как
снег, батистовый платок, лежавший на ручке кресел.
   - Возьмите эту  грязную ветошку и  дайте  мне  чистый,  моя
милая.
   Гаша  подошла к  шифоньерке,  выдвинула ящик и  так  сильно
хлопнула им,  что стекла задрожали в  комнате.  Бабушка грозно
оглянулась на  всех  нас  и  продолжала пристально следить  за
всеми  движениями горничной.  Когда  она  подала ей,  как  мне
показалось, тот же самый платок, бабушка сказала:
   - Когда же вы мне натрете табак, моя милая?
   - Время будет, так натру.
   - Что вы говорите?
   - Натру нынче.
   - Ежели вы  не хотите мне служить,  моя милая,  вы бы так и
сказали: я бы давно вас отпустила.
   - И  отпустите,   не  заплачут,   -  проворчала  вполголоса
горничная.
   В это время доктор начал было мигать ей;  но она так гневно
и решительно посмотрела на него,  что он тотчас же потупился и
занялся ключиком своих часов.
   - Видите,  мой милый,  - сказала бабушка, обращаясь к папа,
когда Гаша, продолжая ворчать, вышла из комнаты, - как со мной
говорят в моем доме?
   - Позвольте,  maman,  я сам натру вам табак, - сказал папа,
приведенный,   по-видимому,   в   большое   затруднение   этим
неожиданным обращением.
   - Нет уж,  благодарю вас:  она ведь оттого так и груба, что
знает,  никто, кроме нее, не умеет стереть табак, как я люблю.
Вы  знаете,  мой милый,  -  продолжала бабушка после минутного
молчания, - что ваши дети нынче чуть было дом не сожгли?
   Папа с почтительным любопытством смотрел на бабушку.
   - Да,  они  вот  чем играют.  Покажите им,  -  сказала она,
обращаясь к Мими.
   Папа взял в руки дробь и не мог не улыбнуться.
   - Да это дробь, maman, - сказал он, - это совсем не опасно.
   - Очень вам  благодарна,  мой  милый,  что  вы  меня учите,
только уж я стара слишком...
   - Нервы, нервы! - прошептал доктор.
   И папа тотчас обратился к нам:
   - Где вы это взяли? и как смеете шалить такими вещами?
   - Нечего  их  спрашивать,  а  надо  спросить их  дядьку.  -
сказала  бабушка,   особенно  презрительно  выговаривая  слово
"дядька", - что он смотрит?
   - Вольдемар сказал, что сам Карл Иваныч дал ему этот порох.
- подхватила Мими.
   - Ну вот видите,  какой он хороший, - продолжала бабушка, -
и где он, этот дядька, как бишь его? пошлите его сюда.
   - Я его отпустил в гости, - сказал папа.
   - Это не резон; он всегда должен быть здесь. Дети не мои, а
ваши,  и  я не имею права советовать вам,  потому что вы умнее
меня,  -  продолжала бабушка,  -  но кажется,  пора бы для них
нанять гувернера,  а не дядьку,  немецкого мужика. Да, глупого
мужика,  который их  ничему  научить не  может,  кроме  дурным
манерам и  тирольским песням.  Очень нужно,  я  вас спрашиваю,
детям уметь петь тирольские песни.  Впрочем,  теперь некому об
этом подумать, и вы можете делать, как хотите.
   Слово "теперь" значило:  когда у них нет матери,  и вызвало
грустные воспоминания в сердце бабушки,  -  она опустила глаза
на табакерку с портретом и задумалась.
   - Я давно уже думал об этом,  -  поспешил сказать папа, - и
хотел  посоветоваться с  вами,  maman:  не  пригласить ли  нам
St.-Jerome'a, который теперь по билетам дает им уроки?
   -  И прекрасно сделаешь, мой друг, - сказала бабушка уже не
тем недовольным голосом, которым говорила прежде, - St.-Jerome
по  крайней мере gouverneur*), который поймет, как нужно вести
des  enfants  de  bonne  maison**), а не простой menin дядька,
который годен только на то, чтобы водить их гулять.
   -----------------
   *) гувернер (фр).
   **) детей из хорошей семьи (фр.).

   - Я   завтра  же  поговорю  с  ним,   -   сказал  папа.   И
действительно, через два дня после этого разговора Карл Иваныч
уступил свое место молодому щеголю французу.

<ul><a name=8></a><h2>Глава VIII. ИСТОРИЯ КАРЛА ИВАНЫЧА</h2></ul>

   Поздно вечером накануне того  дня,  в  который Карл  Иваныч
должен был навсегда уехать от нас,  он стоял в  своем ваточном
халате  и  красной  шапочке  подле  кровати и,  нагнувшись над
чемоданом, тщательно укладывал в него свои вещи.
   Обращение с  нами  Карла  Иваныча  в  последнее время  было
как-то  особенно сухо:  он  как  будто  избегал всяких с  нами
сношений.  Вот и теперь,  когда я вошел в комнату, он взглянул
на меня исподлобья и снова принялся за дело.  Я прилег на свою
постель, но Карл Иваныч, прежде строго запрещавший делать это,
ничего не  сказал мне,  и  мысль,  что он  больше не  будет ни
бранить,  ни  останавливать нас,  что  ему  нет теперь до  нас
никакого дела,  живо припомнила мне  предстоящую разлуку.  Мне
стало грустно,  что он разлюбил нас,  и  хотелось выразить ему
это чувство.
   - Позвольте, я помогу вам, Карл Иваныч, - сказал я, подходя
к нему.
   Карл  Иваныч взглянул на  меня  и  снова отвернулся,  но  в
беглом  взгляде,  который он  бросил  на  меня,  я  прочел  не
равнодушие,  которым объяснял его  холодность,  но  искреннюю,
сосредоточенную печаль.
   - Бог все видит и  все знает,  и на все его святая воля,  -
сказал он,  выпрямляясь во весь рост и тяжело вздыхая.  -  Да,
Николенька,  -  продолжал он,  заметив выражение непритворного
участия,  с  которым я  смотрел на  него,  -  моя  судьба быть
несчастливым с  самого моего детства и по гробовую доску.  Мне
всегда платили злом за добро,  которое я  делал людям,  и  моя
награда не здесь,  а оттуда,  - сказал он, указывая на небо. -
Когда б  вы  знали мою историю и  все,  что я  перенес в  этой
жизни!..  Я был сапожник,  я был солдат, я был дезертир, я был
фабрикант,  я был учитель,  и теперь я нуль!  и мне,  как сыну
божию,  некуда преклонить свою голову, - заключил он и, закрыв
глаза, опустился в свое кресло.
   Заметив,  что  Карл  Иваныч  находился в том чувствительном
расположении  духа,  в  котором  он,  не  обращая  внимания на
слушателей,  высказывал для самого себя свои задушевные мысли,
я, молча и не спуская глаз с его доброго лица, сел на кровать.
   - Вы не дитя,  вы можете понимать. Я вам скажу свою историю
и все,  что я перенес в этой жизни.  Когда-нибудь вы вспомните
старого друга, который вас очень любил, дети!..
   Карл  Иваныч  облокотился рукою  о  столик,  стоявший подле
него,  понюхал табаку и,  закатив глаза к небу, тем особенным,
мерным горловым голосом,  которым он обыкновенно диктовал нам,
начал так свое повествование:
   - Я  был  нешаслив ишо  во  чрева моей матрри.  Das Ungluck
verfolgte mich schon im  Scosse meiner Mutter!  -  повторил он
еще с большим чувством.
   Так  как  Карл Иваныч не  один раз,  в  одинаковом порядке,
одних  и   тех  же  выражениях  и  с  постоянно  неизменяемыми
интонациями,  рассказывал  мне  впоследствии свою  историю,  я
надеюсь передать ее почти слово в слово;  разумеется, исключая
неправильности языка,  о  которой  читатель  может  судить  по
первой  фразе  Была  ли  это  действительно  его  история  или
произведение фантазии,  родившееся во время его одинокой жизни
в  нашем  доме,  которому он  и  сам  начал верить от  частого
повторения,  или  он  только  украсил  фантастическими фактами
действительные события своей жизни -  не  решил еще я  до  сих
пор.   С  одной  стороны,   он  с  слишком  живым  чувством  и
методическою   последовательностью,    составляющими   главные
признаки  правдоподобности,  рассказывал свою  историю,  чтобы
можно было не верить ей;  с другой стороны, слишком много было
поэтических красот в  его истории;  так что именно красоты эти
вызывали сомнения.
   "В жилах моих течет благородная кровь графов фон Зомерблат!
In   meinen   Adern  fliest  das  edle  Blut  des  Grafen  von
Sommerblat!  Я  родился  шесть  недель после сватьбы. Муж моей
матери  (я звал его папенька) был арендатор у графа Зомерблат.
Он  не  мог позабыть стыда моей матери и не любил меня. У меня
был маленький брат Johann и две сестры; но я был чужой в своем
собственном  семействе!  Ich war ein Fremder in meiner eigenen
Familie!  Когда  Johann  делал  глупости, папенька говорил: "С
этим ребенком Карлом мне не будет минуты покоя!", меня бранили
и  наказывали.  Когда  сестры  сердились между собой, папенька
говорил:  "Карл  никогда  не  будет  послушный мальчик!", меня
бранили  и  наказывали.  Одна  моя  добрая  маменька  любила и
ласкала меня. Часто она говорила мне: "Карл подите сюда, в мою
комнату",  и  она  потихоньку  целовала  меня. "Бедный, бедный
Карл!  -  сказала  она, - никто тебя не любит, но я ни на кого
тебя  не  променяю.  Об  одном  тебя  просит  твоя маменька, -
говорила  она  мне,  -  учись хорошенько и будь всегда честным
человеком,  бог  не  оставит  тебя!  Trachte nur ein ehrlicher
Deutscher  zu  werden,  - sagte sie, - und der liebe Gott wird
dich  nicht  verlassen!*)  И  я  старался.  Когда  мне  минуло
четырнадцать  лет  и  я  мог  идти  к  причастию, моя маменька
сказала моему папеньке "Карл стал большой мальчик, Густав; что
мы  будем  с ним делать?" И папенька сказал: "Я не знаю" Тогда
маменька  сказала:  "Отдадим  его  в  город к господину Шульц,
пускай  он  будет сапожник!", и папенька сказал: "Хорошо", und
mein  Vater  sagte  "gut".  Шесть  лет  и семь месяцев я жил в
городе  у  сапожного  мастера, и хозяин любил меня. Он сказал:
"Карл  хороший  работник,  и  скоро он будет моим Geselle"**),
но...  человек  предполагает, а бог располагает... в 1796 году
была  назначена  Konskription***),  и все, кто мог служить, от
восемнадцати до двадцать первого года, должны были собраться в
город.
   ----------------
   *) Стремись только быть честным немцем, - говорила она, - и
милосердный бог не оставит тебя! (нем.).
   **) подмастерьем (нем.).
   ***) рекрутский набор (нем.).

   Папенька  и брат Johann приехали в город, и мы вместе пошли
бросить Loos*), кому быть Soldat и кому не быть Soldat. Johann
вытащил  дурной  нумеро  -  он  должен  быть Soldat, я вытащил
хороший  нумеро  - я не должен быть Soldat. И папенька сказал:
"У  меня  был один сын, и с тем я должен расстаться! Ich hatte
einen einzigen Sohn und von diesem muss ich mih trennen!"
   ----------------
   *) жребий (нем.).

   Я  взял  его  за  руку  и  сказал:  "Зачем вы  сказали так,
папенька?  Пойдемте  со  мной,  я  вам  скажу  что-нибудь".  И
папенька  пошел.  Папенька пошел,  и  мы  сели  в  трактир  за
маленький столик.  "Дайте нам пару Bierkrug" *), - я сказал, и
нам  принесли.  Мы  выпили по  стаканчик,  и  брат Johann тоже
выпил.
   ----------------
   *) кружек пива (нем.).

   -  Папенька!  - я сказал, - не говорите так, что "у вас был
один  сын,  и вы с тем должны расстаться", у меня сердце хочет
выпрыгнуть,  когда я этого слышу. Брат Johann не будет служить
-  я  буду  Soldat!.. Карл здесь никому не нужен, и Карл будет
Soldat.
   - Вы честный человек,  Карл Иваныч! - сказал мне папенька и
поцеловал меня. - Du bist ein braver Bursche! - sagte mir mein
Vater und kusste mich.
   И я был Soldat!"

<ul><a name=9></a><h2>Глава IX. ПРОДОЛЖЕНИЕ ПРЕДЫДУЩЕЙ</h2></ul>

   "Тогда было страшное время,  Николенька,  -  продолжал Карл
Иваныч,  -  тогда был Наполеон. Он хотел завоевать Германию, и
мы  защищали свое отечество до последней капли крови!  und wir
verteidigten unser Vaterland bis auf den letzten Tropfen Blut!
   Я был под Ульм,  я был под Аустерлиц! я был под Ваграм! ich
war bei Wagram!"
   - Неужели вы тоже воевали?  - спросил я, с удивлением глядя
на него. - Неужели вы тоже убивали людей?
   Карл Иваныч тотчас же успокоил меня на этот счет.
   "Один раз французский Grenadier*) отстал от своих и упал на
дороге.  Я  прибежал  с ружьем и хотел проколоть его, aber der
Franzose warf sein Gewehr und rief pardon**), и я пустил его!
   ----------------
   *) гренадер (нем.).
   **) но француз бросил свое ружье и запросил пощады (нем.).

   Под Ваграм Наполеон загнал нас на остров и окружил так, что
никуда не было спасенья. Трое суток у нас не было провианта, и
мы  стояли  в  воде  по  коленки. Злодей Наполеон не брал и не
пускал  нас!  und  der  Bosewicht  Napoleon  wollte  uns nicht
gefangen nehmen und auch nicht freilassen!
   На четвертые сутки нас, слава богу, взяли в плен и отвели в
крепость. На мне был синий панталон, мундир из хорошего сукна,
пятнадцать талеров денег  и  серебряные часы  -  подарок моего
папеньки.  Французский Soldat все взял у меня. На мое счастье,
у  меня  было три  червонца,  которые маменька зашила мне  под
фуфайку. Их никто не нашел!
   В  крепости я  не хотел долго оставаться и  решился бежать.
Один  раз,  в  большой праздник,  я  сказал сержанту,  который
смотрел за нами:  "Господин сержант, нынче большой праздник, я
хочу  вспомнить  его.  Принесите,  пожалуйста,  две  бутылочки
мадер,  и  мы вместе выпьем ее".  И сержант сказал:  "Хорошо".
Когда сержант принес мадер и мы выпили по рюмочке,  я взял его
за руку и сказал:  "Господин сержант,  может быть,  у вас есть
отец и мать?.." Он сказал:  "Есть,  господин Мауер..." -  "Мой
отец и  мать,  -  я сказал,  -  восемь лет не видали меня и не
знают,  жив ли я  или кости мои давно лежат в  сырой земле.  О
господин сержант!  у меня есть два червонца,  которые были под
моей  фуфайкой,  возьмите  их  и  пустите  меня.  Будьте  моим
благодетелем,  и  моя  маменька всю жизнь будет молить за  вас
всемогущего бога".
   Сержант  выпил  рюмочку мадеры и сказал: "Господин Мауер, я
очень  люблю  и жалею вас, но вы пленный, а я Soldat!" Я пожал
его  за  руку и сказал: "Господин сержант!" Ich drukte ihm die
Hand und sagte: "Herr Sergeant!"
   И  сержант сказал:  "Вы бедный человек,  и я не возьму ваши
деньги, но помогу вам. Когда я пойду спать, купите ведро водки
солдатам, и они будут спать. Я не буду смотреть на вас".
   Он был добрый человек.  Я купил ведро водки, и когда Soldat
были пьяны,  я надел сапоги,  старый шинель и потихонько вышел
за дверь. Я пошел на вал и хотел прыгнуть, но там была вода, и
я не хотел спортить последнее платье: я пошел в ворота.
   Часовой ходил с ружьем auf und ab*) и смотрел на меня. "Qui
vive?"  -  sagte  er  auf einmal**), и я молчал. "Qui vive?" -
sagte  er  zum weiten Mal***), и я молчал, "Qui vive?" - sagte
er  zum  dritten Mal****), и я бегал. Я пригнул в вода, влезал
на  другой сторона и пустил. Ich sprang in's Wasser, kletterte
auf die andere Seite und machte mich aus dem Staube.
   ---------------
   *) взад и вперед {нем.).
   **) "Кто идет?" (фр.) - спросил он вдруг (нем.).
   ***) "Кто идет?" (фр.) - спросил он во второй раз (нем.).
   ****) "Кто идет?" (фр.) - спросил он в третий раз (нем.).

   Целую ночь я бежал по дороге,  но когда рассвело, я боялся,
чтобы меня не узнали,  и спрятался в высокую рожь,  там я стал
на коленки,  сложил руки,  поблагодарил отца небесного за свое
спасение  и  с  покойным  чувством  заснул.   Ich  dankte  dem
allmachtigen Gott fur  seine Barmherzigkeit und mit beruhigtem
GefuhI schlief ich ein.
   Я проснулся вечером и пошел дальше.  Вдруг большая немецкая
фура в  две вороные лошади догнала меня.  В  фуре сидел хорошо
одетый человек,  курил трубочку и  смотрел на  меня.  Я  пошел
потихоньку,  чтобы фура обогнала меня,  но я шел потихоньку, и
фура  ехала  потихоньку,  и  человек смотрел на  меня;  я  шел
поскорее,  и фура ехала поскорее, и человек смотрел на меня. Я
сел на  дороге;  человек остановил своих лошадей и  смотрел на
меня.  "Молодой человек,  -  он  сказал,  -  куда вы идете так
поздно?"  Я  сказал:  "Я иду в Франкфурт".  -  "Садитесь в мою
фуру,  место есть, и я довезу вас... Отчего у вас ничего нет с
собой,  борода ваша не брита и платье ваше в грязи?" -  сказал
он мне,  когда я сел с ним.  "Я бедный человек,  - я сказал, -
хочу  наняться где-нибудь на  фабрик;  а  платье мое  в  грязи
оттого,  что  я  упал на  дороге".  -  "Вы  говорите неправду,
молодой человек, - сказал он, - по дороге теперь сухо".
   И я молчал.
   - Скажите мне всю правду,  -  сказал мне добрый человек,  -
кто вы и откуда идете?  лицо ваше мне понравилось,  и ежели вы
честный человек, я помогу вам.
   И  я  все  сказал ему. Он сказал: "Хорошо, молодой человек,
поедемте  на  мою  канатную  фабрик. Я дам вам работу, платье,
деньги, и вы будете жить у меня".
   И я сказал: "Хорошо".
   Мы  приехали на канатную фабрику,  и  добрый человек сказал
своей жене:  "Вот  молодой человек,  который сражался за  свое
отечество и бежал из плена;  у него нет ни дома, ни платья, ни
хлеба.  Он  будет  жить  у  меня.  Дайте  ему  чистое белье  и
покормите его".
   Я  полтора года жил на канатной фабрике,  и  мой хозяин так
полюбил меня,  что не хотел пустить.  И мне было хорошо. Я был
тогда красивый мужчина,  я был молодой,  высокий рост, голубые
глаза,  римский нос...  и  Madame L...  (я  не могу сказать ее
имени),  жена  моего хозяина,  была  молоденькая,  хорошенькая
дама. И она полюбила меня.
   Когда  она  видела  меня, она сказала: "Господин Мауер, как
вас зовет ваша маменька?" Я сказал: "Karlchen" *).
   -------------
   *) Карлуша (нем).

   И она сказала: "Karlchen! сядьте подле меня".
   Я сел подле ней, и она сказала: "Karlchen! поцелуйте меня".
   Я его поцеловал,  и он сказал:  "Karlchen! я так люблю вас,
что не могу больше терпеть", - и он весь задрожал".
   Тут  Карл  Иваныч сделал продолжительную паузу  и,  закатив
свои добрые голубые глаза,  слегка покачивая головой, принялся
улыбаться  так,  как  улыбаются  люди  под  влиянием  приятных
воспоминаний.
   "Да,  -  начал он опять,  поправляясь в  кресле и запахивая
свой халат,  -  много я  испытал и  хорошего и дурного в своей
жизни; но вот мой свидетель, - сказал он, указывая на шитый по
канве образок спасителя, висевший над его кроватью, - никто не
может сказать,  чтоб Карл Иваныч был нечестный человек!  Я  не
хотел  черной неблагодарностью платить за  добро,  которое мне
сделал  господин L...,  и  решился бежать от  него.  Вечерком,
когда все шли спать, я написал письмо своему хозяину и положил
его  на  столе в  своей комнате,  взял свое платье,  три талер
денег и  потихоньку вышел на улицу.  Никто не видал меня,  и я
пошел по дороге".

<ul><a name=10></a><h2>Глава X. ПРОДОЛЖЕНИЕ</h2></ul>

   "Я  девять лет не видал своей маменьки и  не знал,  жива ли
она,  или кости ее лежат уже в  сырой земле.  Я  пошел в  свое
отечество.  Когда я  пришел в  город,  я спрашивал,  где живет
Густав Мауер, который был арендатором у графа Зомерблат? И мне
сказали:
   "Граф Зомерблат умер, и Густав Мауер живет теперь в большой
улице и держит лавку ликер". Я надел свой новый жилет, хороший
сюртук  -  подарок  фабриканта,  хорошенько  причесал волосы и
пошел в ликерную лавку моего папеньки. Сестра Mariechen сидела
в  лавочке  и спросила, что мне нужно? Я сказал: "Можно выпить
рюмочку  ликер?"  -  и она сказала: "Vater!"*) молодой человек
просит  рюмочку  ликер".  И  папенька  сказал: "Подай молодому
человеку рюмочку ликер". Я сел подле столика, пил свою рюмочку
ликер,  курил  трубочку  и  смотрел  на  папеньку, Mariechen и
Johann,  который тоже вошел в лавку. Между разговором папенька
сказал  мне:  "Вы,  верно,  знаете, молодой человек, где стоит
теперь  наше  арме". Я сказал: "Я сам иду из арме, и она стоит
подле Wien**)". - "Наш сын, - сказал папенька, - был Soldat, и
вот девять лет он не писал нам и мы не знаем, жив он или умер.
Моя  жена  всегда  плачет  об  нем..." Я курил свою трубочку и
сказал:  "Как звали вашего сына и где он служил? может быть, я
знаю   его..."  -  "Его  звали  Карл  Мауер,  и  он  служил  в
австрийских егерях", - сказал мой папенька. "Он высокий ростом
и  красивый  мужчина,  как  вы", - сказала сестра Mariechen. Я
сказал:  "Я  знаю  вашего Karl". - "Amalia! - sagte auf einmal
mein  Vater***), - подите сюда, здесь есть молодой человек, он
знает  нашего  Karl".  И  мое  милы  маменька выходит из задня
дверью.  Я  сейчас  узнал  его.  "Вы  знаете  наша Karl", - он
сказал,  посмотрил  на мене, и, весь бледны. за...дро...жал!..
"Да,  я видел его", - я сказал и не смел поднять глаза на нее;
сердце  у  меня  пригнуть  хотело.  "Karl  мой  жив! - сказала
маменька.  -  Слава  богу! Где он, мой милый Karl? Я бы умерла
спокойно,  ежели  бы  еще  раз  посмотреть  на  него, на моего
любимого сына; но бог не хочет этого", - и он заплакал... Я не
мог  терпейть...  "Маменька!  -  я сказал, - я ваш Карл!" И он
упал мне на рука..."
   ----------
   *)Отец (нем.).
   **) Вена.
   ***) Амалия! - сказал вдруг мой отец (нем.).

   Карл  Иваныч закрыл глаза, и губы его задрожали. "Mutter! -
sagte  ich,  -  ich  bin  ihr  Sohn, ich bin ihr Karl! und sie
sturzte  mir in die Arme", - повторил он, успокоившись немного
и  утирая  крупные слезы, катившиеся по его щекам. "Но богу не
угодно  было,  чтобы я кончил дни на своей родине. Мне суждено
было несчастие! das Ungluk verfolgte mih uberall!..*) Я жил на
своей  родине  только  три  месяца. В одно воскресенье я был в
кофейном  доме,  купил  кружку  пива,  курил  свою  трубочку и
разговаривал  с  своими  знакомыми про Politik, про императора
Франц,  про Napoleon, про войну, и каждый говорил свое мнение.
Подле  нас сидел незнакомый господин в сером Uberrock *2), пил
кофе,  курил  трубочку  и ничего не говорил с нами. Er rauchte
sein  Pfeifchen  und  schwieg  still.  Когда  Nachtwachter *3)
прокричал  десять  часов, я взял свою шляпу, заплатил деньги и
пошел  домой.  В  половине  ночи  кто-то  застучал  в двери. Я
проснулся  и  сказал: "Кто там?" - "Macht auf!" *4). Я сказал:
"Скажите,  кто  там,  и  я  отворю". Ich sagte: "Sagt, wer ihr
seid,  und  ich  werde  aufmachen".  - "Macht auf im Namen des
Gesetzes!"  *5)  - сказал за дверью. И я отворил. Два Soldat с
ружьями стояли за дверью, и в комнату вошел незнакомый человек
в  сером Uberrock, который сидел подле нас в кофейном доме. Он
был  шпион!  Er  war ein Spion!.. "Пойдемте со мной!" - сказал
шпион. "Хорошо", - я сказал... Я надел сапоги und Pantalon*6),
надевал подтяжки и ходил по комнате. В сердце у меня кипело; я
сказал:  "Он подлец!" Когда я подошел к стенке, где висела моя
шпага,  я  вдруг схватил ее и сказал: "Ты шпион; защищайся! Du
bist  ein  Spion;  verteidige  dich!"  Ich  gab  ein  Hieb *7)
направо,  ein  Hieb  налево  и  один  на галава. Шпион упал! Я
схватил  чемодан и деньги и прыгнул за окошко. Ich nahm meinen
Mantelsack  und  Beutel und sprang zum Fenster hinaus. Ich кат
nach  Ems  *8),  там я познакомился с енерал Сазин. Он полюбил
меня, достал у посланника паспорт и взял меня с собой в Россию
учить  детей.  Когда  енерал Сазин умер, ваша маменька позвала
меня к себе. Она сказала: "Карл Иваныч! отдаю вам своих детей,
любите  их,  и  я  никогда  не  оставлю  вас,  я  успокою вашу
старость".   Теперь  ее  не  стало,  и  все  забыто.  За  свою
двадцатилетнюю  службу  я должен теперь, на старости лет, идти
на  улицу  искать свой черствый кусок хлеба... Бог сей видит и
сей  знает,  и  на сей его святое воля, только вас жалько мне,
детьи!" - заключил Карл Иваныч, притягивая меня к себе за руку
и целуя в голову.
   ------------
   *1) несчастье повсюду меня преследовало!.. (нем.),
   *2) в сюртуке (нем.).
   *3) ночной сторож (нем).
   *4) Отворите! (нем)
   *5) Отворите именем закона! (нем.).
   *6) и панталоны (нем.).
   *7) Я нанес один удар (нем.)
   *8) Я пришел в Эмс (нем).

<ul><a name=11></a><h2>Глава XI. ЕДИНИЦА</h2></ul>

   По  окончании годичного траура бабушка оправилась несколько
от печали,  поразившей ее, и стала изредка принимать гостей, в
особенностей детей - наших сверстников и сверстниц.
   В  день  рождения Любочки,  13  декабря,  еще  перед обедом
приехали  к  нам  княгиня  Корнакова с  дочерьми,  Валахина  с
Сонечкой, Иленька Грап и два меньших брата Ивиных.
   Уже звуки говора, смеху и беготни долетали к нам снизу, где
собралось  все  это  общество, но мы не могли присоединиться к
нему прежде окончания утренних классов. На таблице, висевшей в
классной,  значилось: Lundi, de 2 а 3, Maitre d'Histoire et de
Geographic*),  и вот этого-то Maitre d'Histoire мы должны были
дождаться,  выслушать и проводить, прежде чем быть свободными.
Было  уже  двадцать  минут третьего, а учителя истории не было
еще  ни  слышно,  ни видно даже на улице, по которой он должен
был  прийти  и на которую я смотрел с сильным желанием никогда
не видать его.
   ---------
   *)Понедельник,  от 2  до 3  -  учитель истории и географии
(фр).

   - Кажется,  Лебедев  нынче  не  придет,  -  сказал  Володя,
отрываясь на минуту от книги Смарагдова, по которой он готовил
урок.
   - Дай бог,  дай бог... а то я ровно ничего не знаю. однако,
кажется, вон он идет, - прибавил я печальным голосом.
   Володя встал и подошел к окну.
   - Нет,  это не  он,  это какой-то  барин,  -  сказал он.  -
Подождем еще до половины третьего,  - прибавил он, потягиваясь
и  в  то  же  время почесывая маковку,  как он это обыкновенно
делал,  на минуту отдыхая от занятий.  -  Ежели не придет и  в
половине третьего,  тогда  можно  будет  сказать St.-Jerome'у,
чтобы убрать тетради.
   - И охота ему хо-о-о-о-дить, - сказал я, тоже потягиваясь и
потрясая над головой книгу Кайданова,  которую держал в  обеих
руках.
   От  нечего делать я  раскрыл книгу на  том  месте,  где был
задан  урок,  и  стал  прочитывать его.  Урок  был  большой  и
трудный, я ничего не знал и видел, что уже никак не успею хоть
что-нибудь запомнить из  него,  тем более что находился в  том
раздраженном   состоянии,   в   котором   мысли   отказываются
остановиться на каком бы то ни было предмете.
   За  прошедший урок  истории,  которая  всегда  казалась мне
самым скучным,  тяжелым предметом,  Лебедев жаловался на  меня
St.-Jerome'y и в тетради баллов поставл мне два, что считалось
очень дурным.  St.-Jerome тогда еще  сказал мне,  что  ежели в
следующий урок я  получу меньше трех,  то буду строго наказан.
Теперь-то  предстоял  этот  следующий урок,  и,  признаюсь,  я
сильно трусил.
   Я  так  увлекся  перечитыванием  незнакомого мне урока, что
послышавшийся  в передней стук снимания калош внезапно поразил
меня.  Едва успел я оглядеться, как в дверях показалось рябое,
отвратительное  для  меня  лицо  и  слишком знакомая неуклюжая
фигура учителя в синем застегнутом фраке с учеными пуговицами.
   Учитель медленно положил шапку на  окно,  тетради на  стол,
раздвинул обеими руками фалды своего фрака (как будто это было
очень нужно) и, отдуваясь, сел на свое место.
   - Ну-с,  господа,  -  сказал он, потирая одну о другую свои
потные руки,  -  пройдемте-с  сперва то,  что  было  сказано в
прошедший  класс,  а  потом  я  постараюсь  познакомить вас  с
дальнейшими событиями средних веков.
   Это значило: сказывайте уроки.
   В   то   время  как   Володя  отвечал  ему  с   свободой  и
уверенностью,  свойственной тем,  кто хорошо знает предмет,  я
без всякой цели вышел на лестницу,  и  так как вниз нельзя мне
было идти, весьма естественно, что я незаметно для самого себя
очутился на  площадке.  Но  только что я  хотел поместиться на
обыкновенном посте своих наблюдений -  за  дверью,  как  вдруг
Мими,  всегда  бывшая причиною моих  несчастий,  наткнулась на
меня.  "Вы здесь?"  -  сказала она,  грозно посмотрев на меня,
потом на дверь девичьей и потом опять на меня.
   Я чувствовал себя кругом виноватым -  и за то, что был не в
классе,  и  за  то,  что находился в  таком неуказанном месте,
поэтому молчал и,  опустив голову,  являл в  своей особе самое
трогательное выражение раскаяния.
   - Нет, это уж ни на что не похоже! - сказала Мими. - Что вы
здесь делали?  -  Я помолчал.  -  Нет, это так не останется, -
повторила она, постукивая щиколками пальцев о перила лестницы,
- я все расскажу графине.
   Было уже  без  пяти минут три,  когда я  вернулся в  класс.
Учитель,  как будто не  замечая ни моего отсутствия,  ни моего
присутствия, объяснял Володе следующий урок. Когда он, окончив
свои  толкования,  начал  складывать тетради и  Володя вышел в
другую комнату,  чтобы принести билетик,  мне  пришла отрадная
мысль, что все кончено и про меня забудут.
   Но вдруг учитель с злодейской полуулыбкой обратился ко мне.
   - Надеюсь,  вы выучили свой урок-с,  -  сказал он,  потирая
руки.
   - Выучил-с, - отвечал я.
   - Потрудитесь мне  сказать  что-нибудь  о  крестовом походе
Людовика  Святого,   -  сказал  он,  покачиваясь  на  стуле  и
задумчиво глядя себе под  ноги.  -  Сначала вы  мне  скажете о
причинах,  побудивших ко,  роля  французского взять  крест,  -
сказал он, поднимая брови и указывая пальцем на чернильницу, -
потом  объясните  мне  общие  характеристические  черты  этого
похода,  -  прибавил он, делая всей кистью движение такое, как
будто  хотел  поймать что-нибудь,  -  и  наконец влияние этого
похода на европейские государства вообще,  - сказал он, ударяя
тетрадями  по  левой  стороне  стола,   -   и  на  французское
королевство в  особенности,  -  заключил он,  ударяя по правой
стороне стола и склоняя голову направо.
   Я  проглотил  несколько  раз  слюни,  прокашлялся,  склонил
голову набок и молчал.  Потом,  взял перо,  лежавшее на столе,
начал обрывать его и все молчал.
   - Позвольте перышко, - сказал мне учитель, протягивая руку.
- Оно пригодится. Ну-с.
   - Людо... кор... Лудовик Святой был... был... был... добрый
и умный царь...
   - Кто-с?
   - Царь.  Он  вздумал  пойти  в  Иерусалим и  передал бразды
правления своей матери.
   - Как ее звали-с?
   - Б...б...ланка
   - Как-с? буланка?
   Я усмехнулся как-то криво и неловко.
   - Ну-с,  не  знаете  ли  еще  чего-нибудь?  -  сказал он  с
усмешкой.
   Мне нечего было терять,  я  прокашлялся и  начал врать все,
что только мне приходило в голову.  Учитель молчал,  сметая со
стола пыль  перышком,  которое он  У  меня  отнял,  пристально
смотрел  мимо  моего  уха  и  приговаривал:  "Хорошо-с,  очень
хорошо-с".  Я чувствовал, что ничего не знаю, выражаюсь совсем
не так,  как следует,  и  мне страшно больно было видеть,  что
учитель не останавливает и не поправляет меня.
   - Зачем  же  он  вздумал идти  в  Иерусалим?  -  сказал он,
повторяя мои слова.
   - Затем... потому... оттого, затем что...
   Я   решительно   замялся,  не  сказал  ни  слова  больше  и
чувствовал, что ежели этот злодей-учитель хоть год целый будет
молчать  и  вопросительно  смотреть  на  меня, я все-таки не в
состоянии  буду  произнести  более  ни  одного  звука. Учитель
минуты  три  смотрел на меня, потом вдруг проявил в своем лице
выражение  глубокой  печали  и  чувствительным  голосом сказал
Володе, который в это время вошел в комнату.
   - Позвольте мне тетрадку: проставить баллы.
   Володя подал ему тетрадь и  осторожно положил билетик подле
нее.
   Учитель   развернул  тетрадь  и,   бережно  обмакнув  перо,
красивым  почерком написал  Володе  пять  в  графе  успехов  и
поведения.   Потом,  остановив  перо  над  графою,  в  которой
означались мои баллы, он посмотрел на меня, стряхнул чернила и
задумался.
   Вдруг  рука  его  сделала чуть заметное движение, и в графе
появилась красиво начерченная единица и точка; другое движение
- и в графе поведения другая единица и точка.
   Бережно сложив тетрадь баллов,  учитель встал  и  подошел к
двери,   как  будто  не  замечая  моего  взгляда,   в  котором
выражались отчаяние, мольба и упрек.
   - Михаил Ларионыч! - сказал я.
   - Нет,  - отвечал он, понимая уже, что я хотел сказать ему,
- так нельзя учиться. Я не хочу даром денег брать.
   Учитель надел калоши,  камлотовую шинель, с большим тщанием
повязался шарфом. Как будто можно было о чем-нибудь заботиться
после того,  что случилось со мной?  Для него движение пера, а
для меня величайшее несчастие.
   - Класс кончен? - спросил St.-Jerome, входя в комнату.
   - Да.
   - Учитель доволен вами?
   - Да, - сказал Володя
   - Сколько вы получили?
   - Пять.
   - A Nikolas?
   Я молчал.
   - Кажется,  четыре,  -  сказал Володя. Он понимал, что меня
нужно спасти хотя на нынешний день.
   Пускай накажут, только бы не нынче, когда у нас гости.
   -  Voyons,  messieurs!  *)  (St.-Jerome  имел  привычку  ко
всякому  слову  говорить:  voyons)  faites  votre toillette et
descendons **).
------------
   *) Ну же, господа! (фр.)
   **) займитесь вашим туалетом и идемте вниз (фр.).

<ul><a name=12></a><h2>Глава XII. КЛЮЧИК</h2></ul>

   Едва успели мы, сойдя вниз, поздороваться со всеми гостями,
как  нас  позвали к  столу.  Папа был  очень весел (он  был  в
выигрыше в  это  время),  подарил  Любочке  дорогой серебряный
сервиз и  за обедом вспомнил,  что у  него во флигеле осталась
еще бонбоньерка, приготовленная для именинницы.
   - Чем человека посылать,  поди-ка лучше ты, Ко-ко, - сказал
он мне.  -  Ключи лежат на большом столе в раковине, знаешь?..
Так  возьми  их  и  самым  большим ключом  отопри  второй ящик
направо.  Там найдешь коробочку,  конфеты в бумаге и принесешь
все сюда.
   - А сигары принести тебе?  - спросил я, зная, что он всегда
после обеда посылал за ними.
   - Принеси,  да смотри у меня -  ничего не трогать! - сказал
он мне вслед.
   Найдя ключи на указанном месте,  я хотел уже отпирать ящик,
как  меня  остановило  желание  узнать,   какую  вещь  отпирал
крошечный ключик, висевший на той же связке.
   На  столе,  между  тысячью разнообразных вещей, стоял около
перилец  шитый  портфель  с висячим замочком, и мне захотелось
попробовать,  придется  ли  к нему маленький ключик. Испытание
увенчалось  полным успехом, портфель открылся, и я нашел в нем
целую  кучу  бумаг.  Чувство  любопытства  с  таким убеждением
советовало  мне  узнать, какие были эти бумаги, что я не успел
прислушаться к голосу совести и принялся рассматривать то, что
находилось в портфеле
   Детское чувство безусловного уважения ко всем старшим,  и в
особенности к  папа,  было  так  сильно во  мне,  что  ум  мой
бессознательно  отказывался  выводить  какие  бы  то  ни  было
заключения из того, что я видел. Я чувствовал, что папа должен
жить в сфере совершенно особенной,  прекрасной,  недоступной и
не  постижимой для меня,  и  что стараться проникать тайны его
жизни было бы с моей стороны чем-то вроде святотатства.
   Поэтому открытия,  почти нечаянно сделанные мною в портфеле
папа,  не  оставили во  мне никакого ясного понятия,  исключая
темного сознания,  что я поступил нехорошо.  Мне было стыдно и
неловко.
   Под влиянием этого чувства я как можно скорее хотел закрыть
портфель,  но мне,  видно,  суждено было испытать всевозможные
несчастия в этот достопамятный день:  вложив ключик в замочную
скважину, я повернул его не в ту сторону, воображая, что замок
заперт, я вынул ключ, и - о ужас! - у меня в руках была только
головка ключика. Тщетно я старался соединить ее с оставшейся в
замке половиной и посредством какого-то волшебства высвободить
ее оттуда; надо было наконец привыкнуть к ужасной мысли, что я
совершил новое преступление,  которое нынче же  по возвращении
папа в кабинет должно будет открыться.
   Жалоба Мими, единица и ключик! Хуже ничего не могло со мной
случиться.  Бабушка - за жалобу Мими, St.-Jerome - за единицу,
папа -  за ключик...  и все это обрушится на меня не позже как
нынче вечером.
   - Что со мной будет?!  А-а-ах!  что я наделал?! - говорил я
вслух, прохаживаясь по мягкому ковру кабинета. - Э! - сказал я
сам себе,  доставая конфеты и  сигары,  -  чему быть,  тому не
миновать... - и побежал в дом.
   Это фаталистическое изречение,  в детстве подслушанное мною
у  Николая,  во  все  трудные минуты моей жизни производило на
меня  благотворное,  временно успокоивающее влияние.  Входя  в
залу,  я  находился в несколько раздраженном и неестественном,
но чрезвычайно веселом состоянии духа.

<ul><a name=13></a><h2>Глава XIII. ИЗМЕННИЦА</h2></ul>

   После  обеда начались petits jeux*),  и  я  принимал в  них
живейшее  участие.   Играя  в  "кошку-мышку",  как-то  неловко
разбежавшись на гувернантку Корнаковых, которая играла с нами,
я нечаянно наступил ей на платье и оборвал его.  Заметив,  что
всем девочкам,  и  в  особенности Сонечке,  доставляло большое
удовольствие  видеть,  как  гувернантка  с  расстроенным лицом
пошла в  девичью зашивать свое платье,  я решился доставить им
это   удовольствие  еще   раз.   Вследствие  такого  любезного
намерения,  как  только  гувернантка вернулась  в  комнату,  я
принялся галопировать вокруг нее  и  продолжал эти эволюции до
тех пор,  пока не нашел удобной минуты снова зацепить каблуком
за ее юбку и оборвать.  Сонечка и княжны едва могли удержаться
от  смеха,  что  весьма приятно польстило моему самолюбию;  но
St.-Jerome, заметив, должно быть, мои проделки, подошел ко мне
и,  нахмурив брови (чего я  терпеть не  мог),  сказал,  что я,
кажется,  не  к  добру  развеселился и  что  ежели я  не  буду
скромнее,   то,   несмотря  на  праздник,   он  заставит  меня
раскаяться.
   -------------
   *)  Букв.: маленькие игры; в данном случае - комнатные игры
(фр).

   Но   я   находился   в   раздраженном  состоянии  человека,
проигравшего более того,  что у  него есть в кармане,  который
боится счесть свою запись и продолжает ставить отчаянные карты
уже без надежды отыграться, а только для того, чтобы не давать
самому себе времени опомниться.  Я  дерзко улыбнулся и ушел от
него.
   После "кошки-мышки" кто-то затеял игру,  которая называлась
у нас,  кажется, - Lange Nase*). Сущность игры состояла в том,
что ставили два ряда стульев,  один против другого,  и  дамы и
кавалеры разделялись на  две партии и  по  переменкам выбирали
одна другую.
   ----------
   *) Длинный нос (нем.).

   Младшая княжна каждый раз выбирала меньшого Ивина, Катенька
выбирала или Володю,  или Иленьку, а Сонечка каждый раз Сережу
и  нисколько не стыдилась,  к моему крайнему удивлению,  когда
Сережа прямо  шел  и  садился против нее.  Она  смеялась своим
милым  звонким смехом  и  делала  ему  головкой знак,  что  он
угадал. Меня же никто не выбирал. К крайнему оскорблению моего
самолюбия,  я понимал,  что я лишний, остающийся, что про меня
всякий раз  должны были говорить:  "Кто еще остается?"  -  "Да
Николенька;  ну  вот  ты  его и  возьми".  Поэтому,  когда мне
приходилось выходить,  я  прямо подходил или к  сестре,  или к
одной  из  некрасивых  княжон  и,   к  несчастию,  никогда  не
ошибался.  Сонечка  же,  казалось,  так  была  занята  Сережей
Ивиным,  что я не существовал для нее вовсе. Не знаю, на каком
основании называл  я  ее  мысленно  изменницею,  так  как  она
никогда не давала мне обещания выбирать меня,  а не Сережу; но
я твердо был убежден,  что она самым гнусным образом поступила
со мною.
   После игры я заметил, что изменница, которую я презирал, но
с которой,  однако,  не мог спустить глаз,  вместе с Сережей к
Катенькой отошли в  угол и о чем-то таинственно разговаривали.
Подкравшись из-за  фортепьян,  чтобы  открыть  их  секреты,  я
увидал следующее:  Катенька держала за  два  конца  батистовый
платочек в  виде ширм,  заслоняя им  головы Сережи и  Сонечки.
"Нет,  проиграли,  теперь расплачивайтесь!" -  говорил Сережа.
Сонечка,  опустив руки,  стояла перед  ним  точно виноватая и,
краснея,  говорила:  "Нет,  я  не  проиграла,  не  правда  ли,
mademoiselle Catherine"*)  -  "Я  люблю  правду,  -  отвечала
Катенька, - проиграла пари, та chere"**).
   ----------------
   *) мадемуазель Катерина (фр).
   **) моя дорогая (фр.).

   Едва  успела  Катенька  произнести эти  слова,  как  Сережа
нагнулся и  поцеловал Сонечку.  Так  прямо  и  поцеловал в  ее
розовые губки. И Сонечка засмеялась, как будто это ничего, как
будто это очень весело. Ужасно!!! О, коварная изменница!

<ul><a name=14></a><h2>Глава XIV. ЗАТМЕНИЕ</h2></ul>

   Я  вдруг  почувствовал презрение  ко  всему  женскому  полу
вообще и  к  Сонечке в  особенности;  начал уверять себя,  что
ничего веселого нет  в  этих играх,  что  они  приличны только
девчонкам,  и  мне  чрезвычайно захотелось буянить  и  сделать
какую-нибудь такую молодецкую штуку,  которая бы всех удивила.
Случай не замедлил представиться.
   St.-Jerome,  поговорив  о  чем-то с Мими, вышел из комнаты;
звуки  его  шагов послышались сначала на лестнице, а потом над
нами,  по  направлению  классной.  Мне  пришла мысль, что Мими
сказала  ему,  где  она  видела меня во время класса, и что он
пошел  посмотреть  журнал.  Я  не  предполагал  в  это время у
St.-Jerome'a другой цели в жизни, как желания наказать меня. Я
читал  где-то,  что дети от двенадцати до четырнадцати лет, то
есть  находящиеся  в  переходном  возрасте  отрочества, бывают
особенно  склонны к поджигательству и даже убийству. Вспоминая
свое  отрочество  и  особенно  то  состояние духа, в котором я
находился  в  этот  несчастный  для  меня  день, я весьма ясно
понимаю возможность самого ужасного преступления без цели, без
желания  вредить,  но гак - из любопытства, из бессознательной
потребности   деятельности.   Бывают   минуты,  когда  будущее
представляется  человеку  в столь мрачном свете, что он боится
останавливать  на нем свои умственные взоры, прекращает в себе
совершенно  деятельность  ума  и  старается  убедить себя, что
будущего  не будет и прошедшего не было. В такие минуты, когда
мысль   не  обсуживает  вперед  каждого  определения  воли,  а
единственными  пружинами  жизни остаются плотские инстинкты, я
понимаю,  что  ребенок,  по  неопытности,  особенно склонный к
такому  состоянию, без малейшего колебания и страха, с улыбкой
любопытства,  раскладывает  и  раздувает огонь под собственным
домом, в котором спят его братья, отец, мать, которых он нежно
любит.  Под  влиянием  этого  же временного отсутствия мысли -
рассеянности  почти  -  крестьянский  парень  лет  семнадцати,
осматривая  лезвие  только что отточенного топора подле лавки,
на   которой   лицом   вниз   спит   его  старик  отец,  вдруг
размахивается  топором  и  с  тупым  любопытством смотрит, как
сочится  под  лавку  кровь  из  разрубленной шеи, под влиянием
этого же отсутствия мысли и инстинктивного любопытства человек
находит какое-то наслаждение остановиться на самом краю обрыва
и  думать:  а  что, если туда броситься? или приставить ко лбу
заряженный пистолет и думать: а что, ежели пожать гашетку? или
смотреть  на  какое-нибудь  очень  важное лицо, к которому все
общество  чувствует подобострастное уважение, и думать: а что,
ежели  подойти  к  нему, взять его за нос и сказать: "А ну-ка,
любезный, пойдем"?
   Под  влиянием такого же  внутреннего волнения и  отсутствия
размышления,  когда St.-Jerome сошел вниз и сказал мне,  что я
не имею права здесь быть нынче за то, что так дурно вел себя и
учился,  чтобы я  сейчас же шел на верх,  я показал ему язык и
сказал, что не пойду отсюда.
   В  первую  минуту  St.-Jerome не  мог  слова  произнести от
удивления и злости.
   -  G'est  bien  *),  -  сказал  он,  догоняя  меня, - я уже
несколько  раз  обещал  вам  наказание, от которого вас хотела
избавить ваша бабушка; но теперь я вижу, что, кроме розог, вас
ничем   не  заставишь  повиноваться,  и  нынче  вы  их  вполне
заслужили.
   -----------
   *) Хорошо (фр.).

   Он  сказал это так громко, что все слышали его слова. Кровь
с необыкновенной силой прилила к моему сердцу; я почувствовал,
как  крепко  оно билось, как краска сходила с моего лица и как
совершенно  невольно  затряслись  мои  губы. Я должен был быть
страшен  в  эту  минуту,  потому что St.-Jerome, избегая моего
взгляда,  быстро  подошел  ко мне и схватил за руку; но только
что  я  почувствовал прикосновение его руки, мне сделалось так
дурно,  что  я,  не помня себя от злобы, вырвал руку и из всех
моих детских сил ударил его.
   - Что с тобой делается? - сказал, подходя ко мне, Володя, с
ужасом и удивлением видевший мой поступок.
   - Оставь меня!  -  закричал я на него сквозь слезы. - Никто
вы  не любите меня,  не понимаете,  как я  несчастлив!  Все вы
гадки,  отвратительны,  -  прибавил я с каким-то исступлением,
обращаясь ко всему обществу.
   Но в  это время St.-Jerome,  с решительным и бледным лицом,
снова подошел ко мне, и не успел я приготовиться к защите, как
он  уже  сильным движением,  как тисками,  сжал мои обе руки и
потащил куда-то.  Голова моя  закружилась от  волнения;  помню
только,  что я  отчаянно бился головой и коленками до тех пор,
пока во  мне были еще силы;  помню,  что нос мой несколько раз
натыкался на  чьи-то  ляжки,  что  в  рот  мне  попадал чей-то
сюртук,  что вокруг себя со  всех сторон я  слышал присутствие
чьих-то  ног,   запах  пыли  и  violette*),   которой  душился
St.-Jerome.
   -----------
   *) фиалки (фр.)

   Через пять минут за мной затворилась дверь чулана.
   - Василь!   -   сказал  он  отвратительным,   торжествующим
голосом, - принеси розог . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

<ul><a name=15></a><h2>Глава XV. МЕЧТЫ</h2></ul>

   Неужели в то время я мог бы думать,  что останусь жив после
всех несчастий,  постигших меня,  и что придет время,  когда я
спокойно буду вспоминать о них?..
   Припоминая то,  что я сделал, я не мог вообразить себе, что
со   мной  будет;   но   смутно  предчувствовал,   что  пропал
безвозвратно.
   Сначала внизу и вокруг меня царствовала совершенная тишина,
или  по  крайней мере  мне  так  казалось от  слишком сильного
внутреннего  волнения,   но   мало-помалу  я   стал  разбирать
различные  звуки.  Василь  пришел  снизу  и,  бросив  на  окно
какую-то вещь,  похожую на метлу, зевая, улегся на ларь. Внизу
послышался громкий  голос  Августа  Антоныча (должно быть,  он
говорил про меня),  потом детские голоса, потом смех, беготня,
а  через несколько минут в доме все пришло в прежнее движение,
как будто никто не знал и не думал о том,  что я сижу в темном
чулане.
   Я не плакал,  но что-то тяжелое,  как камень, лежало у меня
на  сердце.   Мысли  и  представления  с  усиленной  быстротой
проходили в  моем расстроенном воображении;  но воспоминание о
несчастии,   постигшем   меня,   беспрестанно   прерывало   их
причудливую цепь,  и  я  снова  входил в  безвыходный лабиринт
неизвестности о предстоящей мне участи, отчаяния и страха.
   То   мне  приходит  в   голову,   что  должна  существовать
какая-нибудь неизвестная причина общей ко  мне нелюбви и  даже
ненависти.  (В то время я был твердо убежден, что все, начиная
от  бабушки и  до  Филиппа-кучера,  ненавидят меня  и  находят
наслаждение в  моих страданиях.)  "Я  должен быть не  сын моей
матери и  моего отца,  не  брат Володи,  а  несчастный сирота,
подкидыш,  взятый из милости",  - говорю я сам себе, и нелепая
мысль эта не только доставляет мне какое-то грустное утешение,
но даже кажется совершенно правдоподобною. Мне отрадно думать,
что я несчастен не потому,  что виноват, но потому, что такова
моя судьба с  самого моего рождения и что участь моя похожа на
участь несчастного Карла Иваныча.
   "Но  зачем дальше скрывать эту тайну, когда я сам уже успел
проникнуть ее? - говорю я сам себе, - завтра же пойду к папа и
скажу  ему:  "Папа!  напрасно ты от меня скрываешь тайну моего
рождения; я знаю ее". Он скажет: "Что ж делать, мой друг, рано
или  поздно  ты  узнал  бы это, - ты не мой сын, но я усыновил
тебя,  и  ежели  ты будешь достоин моей любви, то я никогда не
оставлю  тебя";  и  я  скажу  ему: "Папа, хотя я не имею права
называть  тебя  этим  именем,  но  я  теперь  произношу  его в
последний  раз,  я всегда любил тебя и буду любить, никогда не
забуду, что ты мой благодетель, но не могу больше оставаться в
твоем доме. Здесь никто не любит меня, a St.-Jerome поклялся в
моей погибели. Он или я должны оставить твой дом, потому что я
не  отвечаю  за  себя,  я  до  такой  степени  ненавижу  этого
человека,  что  готов  на  все.  Я убью его", - так и сказать:
"Папа!  я  убью  его".  Папа  станет  просить меня, но я махну
рукой, скажу ему: "Нет, мой друг, мой благодетель, мы не можем
жить  вместе,  а  отпусти меня", - и я обниму его и скажу ему,
почему-то  по-французски:  "Oh  mon  pere, oh mon bienfaiteur,
donne  moi  pour  la  derniere  fois  ta benediction et gue la
volonte de dieu soit faite!" *). И я, сидя на сундуке в темном
чулане,  плачу  навзрыд  при  этой мысли. Но вдруг я вспоминаю
постыдное    наказание,   ожидающее   меня,   действительность
представляется  мне  в  настоящем  свете,  и  мечты  мгновенно
разлетаются.
   ---------
   *)  О  мой отец, о мой благодетель, дай мне в последний раз
свое благословение, и да свершится воля божия! (фр.)

   То  я  воображаю  себя  уже  на свободе, вне нашего дома. Я
поступаю  в  гусары  и  иду  на  войну. Со всех сторон на меня
несутся  враги,  я размахиваюсь саблей и убиваю одного, другой
взмах  - убиваю другого, третьего. Наконец, в изнурении от ран
и  усталости,  я  падаю  на  землю  и кричу: "Победа!" Генерал
подъезжает  ко мне и спрашивает: "Где он - наш спаситель?" Ему
указывают  на  меня,  он  бросается  мне на шею и с радостными
слезами  кричит:  "Победа!"  Я  выздоравливаю и, с подвязанной
черным  платком рукою, гуляю по Тверскому бульвару. Я генерал!
Но   вот  государь  встречает  меня  и  спрашивает,  кто  этот
израненный  молодой  человек?  Ему  говорят, что это известный
герой  Николай. Государь подходит ко мне и говорит: "Благодарю
тебя. Я все сделаю, что бы ты ни просил у меня". Я почтительно
кланяюсь  и,  опираясь  на саблю, говорю: "Я счастлив, великий
государь,  что мог пролить кровь за свое отечество, и желал бы
умереть  за него; но ежели ты так милостив, что позволяешь мне
просить  тебя,  прошу  об одном - позволь мне уничтожить врага
моего,  иностранца St.-Jerome'a". Мне хочется уничтожить врага
моего    St.-Jerome'a.    Я    грозно   останавливаюсь   перед
St.-Jerome'ом  и  говорю  ему:  "Ты  сделал  мое  несчастье, a
genoux!"*).  Но  вдруг  мне  приходит  мысль,  что с минуты на
минуту  может  войти настоящий St.-Jerome с розгами, и я снова
вижу  себя  не генералом, спасающим отечество, а самым жалким,
плачевным созданием.
   ---------
   *) на колени! (фр.).

   То  мне приходит мысль о боге, и я дерзко спрашиваю его, за
что он наказывает меня? "Я, кажется, не забывал молиться утром
и  вечером,  так  за  что  же  я  страдаю?"  Положительно могу
сказать,  что  первый шаг к религиозным сомнениям, тревожившим
меня  во  время отрочества, был сделан мною теперь, не потому,
чтобы  несчастие  побудило меня к ропоту и неверию, но потому,
что  мысль  о  несправедливости  провидения,  пришедшая  мне в
голову  в  эту  пору  совершенного  душевного  расстройства  и
суточного  уединения, как дурное зерно, после дождя упавшее на
рыхлую  землю, с быстротой стало разрастаться и пускать корни.
То я воображал, что я непременно умру, и живо представлял себе
удивление  St.-Jerome'a,  находящего  в  чулане,  вместо меня,
безжизненное  тело.  Вспоминая рассказы Натальи Савишны о том,
что душа усопшего до сорока дней не оставляет дома, я мысленно
после  смерти  ношусь  невидимкой по всем комнатам бабушкиного
дома  и подслушиваю искренние слезы Любочки, сожаления бабушки
и   разговор  папа  с  Августом  Антонычем.  "Он  славный  был
мальчик",  -  скажет  папа со слезами на глазах. "Да, - скажет
St.-Jerome,  -  но  большой  повеса".  - "Вы бы должны уважать
мертвых,  -  скажет  папа,  -  вы были причиной его смерти, вы
запугали  его,  он  не  мог  перенести  унижения,  которое  вы
готовили ему... Вон отсюда, злодей!"
   И  St.-Jerome  упадет  на  колени,  будет плакать и просить
прощения.  После  сорока дней душа моя улетает на небо; я вижу
там  что-то удивительно прекрасное, белое, прозрачное, длинное
и  чувствую,  что  это  моя  мать.  Это что-то белое окружает,
ласкает  меня; но я чувствую беспокойство и как будто не узнаю
ее.  "Ежели это точно ты, - говорю я, - то покажись мне лучше,
чтобы  я  мог обнять тебя". И мне отвечает ее голос: "Здесь мы
все  такие,  я не могу лучше обнять тебя. Разве тебе не хорошо
так?" - "Нет, мне очень хорошо, но ты не можешь щекотать меня,
и  я  не могу целовать твоих рук..." - "Не надо этого, здесь и
так  прекрасно",  -  говорит  она,  и  я  чувствую,  что точно
прекрасно,  и мы вместе с ней летим все выше и выше. Тут я как
будто  просыпаюсь  и  нахожу  себя  опять на сундуке, в темном
чулане, с мокрыми от слез щеками, без всякой мысли, твердящего
слова:  и  мы  все  летим  выше  и  выше.  Я  долго употребляю
всевозможные   усилия,   чтобы   уяснить  свое  положение;  но
умственному взору моему представляется в настоящем только одна
страшно   мрачная,   непроницаемая   даль.  Я  стараюсь  снова
возвратиться   к  тем  отрадным,  счастливым  мечтам,  которые
прервало сознание действительности; но, к удивлению моему, как
скоро  вхожу в колею прежних мечтаний, я вижу, что продолжение
их невозможно и, что всего удивительнее, не доставляет уже мне
никакого удовольствия.

<ul><a name=16></a><h2>Глава XVI. ПЕРЕМЕЛЕТСЯ, МУКА БУДЕТ</h2></ul>

   Я  ночевал  в чулане, и никто не приходил ко мне; только на
другой  день, то есть в воскресенье, меня перевели в маленькую
комнатку,   подле   классной,   и  опять  заперли.  Я  начинал
надеяться,  что  наказание мое ограничится заточением, и мысли
мои,  под влиянием сладкого, крепительного сна, яркого солнца,
игравшего  на  морозных  узорах окон, и дневного обыкновенного
шума  на улицах, начинали успокоиваться. Но уединение все-таки
было   очень   тяжело:   мне  хотелось  двигаться,  рассказать
кому-нибудь  все,  что  накопилось  у  меня на душе, и не было
вокруг  меня  живого  создания.  Положение  это было еще более
неприятно  потому,  что, как мне ни противно было, я не мог не
слышать,   как  St.-Jerome,  прогуливаясь  по  своей  комнате,
насвистывал совершенно спокойно какие-то веселые мотивы. Я был
вполне  убежден, что ему вовсе не хотелось свистать, но что он
делал это единственно для того, чтобы мучить меня.
   В два часа St.-Jerome и Володя сошли вниз, а Николай принес
мне обед,  и когда я разговорился с ним о том, что я наделал и
что ожидает меня, он сказал:
   - Эх,  сударь! не тужите, перемелется, мука будет. Хотя это
изречение,  не  раз  и  впоследствии  поддерживавшее твердость
моего   духа,   несколько   утешило   меня,   но   именно   то
обстоятельство,  что мне прислали не один хлеб и воду,  а весь
обед,   даже  и  пирожное  розанчики,  заставило  меня  сильно
призадуматься. Ежели бы мне не прислали розанчиков, то значило
бы,  что меня наказывают заточением, но теперь выходило, что я
еще не  наказан,  что я  только удален от других,  как вредный
человек,  а  что наказание впереди.  В  то  время,  как я  был
углублен в  разрешение этого  вопроса  в  замке  моей  темницы
повернулся ключ,  и  St.-Jerome с  суровым и официальным лицом
вошел в комнату.
   - Пойдемте к бабушке, - сказал он, не глядя на меня.
   Я  хотел  было  почистить  рукава  курточки,  запачкавшиеся
мелом,  прежде чем выйти из комнаты, но St.-Jerome сказал мне,
что  это  совершенно бесполезно,  как будто я  находился уже в
таком жалком нравственном положении, что о наружном своем виде
не стоило и заботиться.
   Катенька,  Любочка и  Володя посмотрели на меня в то время,
как St.-Jerome за руку проводил меня чрез залу, точно с тем же
выражением,  с  которым мы обыкновенно смотрели на колодников,
проводимых  по  понедельникам мимо  наших  окон.  Когда  же  я
подошел к креслу бабушки, с намерением поцеловать ее руку, она
отвернулась от меня и спрятала руку под мантилью.
   -   Да,   мой   милый,   -   сказала   она  после  довольно
продолжительного  молчания,  во  время  которого она осмотрела
меня  с  ног  до  головы  таким  взглядом, что я не знал, куда
девать  свои глаза и руки, - могу сказать, что вы очень цените
мою  любовь и составляете для меня истинное утешение. Monsieur
St.-Jerome,   который   по  моей  просьбе,  -  прибавила  она,
растягивая каждое слово, - взялся за ваше воспитание, не хочет
теперь  оставаться  в  моем доме. Отчего? От вас, мой милый. Я
надеялась,   что  вы  будете  благодарны,  -  продолжала  она,
помолчав  немного и тоном, который доказывал, что речь ее была
приготовлена  заблаговременно, - за попечения и труды его, что
вы   будете   уметь  ценить  его  заслуги,  а  вы,  молокосос,
мальчишка,  решились  поднять  на  него  руку.  Очень  хорошо!
Прекрасно!! Я тоже начинаю думать, что вы не способны понимать
благородного  обращения,  что  на  вас  нужны  другие,  низкие
средства...   Проси   сейчас   прощения,   -   прибавила   она
строго-повелительным   тоном,   указывая  на  St.-Jerome'a,  -
слышишь?
   Я  посмотрел по  направлению руки бабушки и,  увидев сюртюк
St.-Jerome'a,  отвернулся и не трогался с места, снова начиная
ощущать замирание сердца.
   - Что же? вы не слышите разве, что я вам говорю?
   Я дрожал всем телом, но не трогался с места.
   - Коко!  -  сказала бабушка, должно быть заметив внутренние
страдания,  которые я испытывал.  - Коко, - сказала она уже не
столько повелительным, сколько нежным голосом, - ты ли это?
   - Бабушка! я не буду просить у него прощения ни за что... -
сказал я,  вдруг останавливаясь,  чувствуя, что не в состоянии
буду удержать слез, давивших меня, ежели скажу еще одно слово.
   - Я приказываю тебе, я прошу тебя. Что же ты?
   - Я...  я...  не... не хочу... я не могу, - проговорил я, и
сдержанные  рыдания,   накопившиеся  в   моей   груди,   вдруг
опрокинули преграду,  удерживавшую их, и разразились отчаянным
потоком.
   - C'est ainsi gue vous obeissez a vorte seconde mere, c'est
ainsi que vous reconnaissez ses bontes*),  - сказал St.-Jerome
трагическим голосом, - a genoux!
   ---------
   *)  Так-то  вы  повинуетесь  своей второй матери, так-то вы
отплачиваете за ее доброту (фр.).

   - Боже мой,  ежели бы  она видела это!  -  сказала бабушка,
отворачиваясь от меня и отирая показавшиеся слезы.  - Ежели бы
она видела...  все к  лучшему.  Да,  она не перенесла бы этого
горя, не перенесла бы.
   И бабушка плакала все сильней и сильней.  Я плакал тоже, но
и не думал просить прощения.
   -  Tranquillisez-vous au nom du ciel, madame la comtesse 1,
- говорил St.-Jerome.
   ----------
   *) Ради бога, успокойтесь, графиня (фр.).

   Но бабушка уже не слушала его,  она закрыла лицо руками,  и
рыдания ее  скоро  перешли в  икоту и  истерику.  В  комнату с
испуганными лицами  вбежали  Мими  и  Гаша,  запахло какими-то
спиртами, и по всему дому вдруг поднялись беготня и шептанье.
   - Любуйтесь на ваше дело,  -  сказал St.-Jerome, уводя меня
на  верх.   "Боже  мой,   что  я  наделал!   какой  я  ужасный
преступник!"
   Только что  St.-Jerome,  сказав мне,  чтобы я  шел  в  свою
комнату,  спустился вниз,  -  я, не отдавая себе отчета в том,
что я делаю, побежал по большой лестнице, ведущей на улицу.
   Хотел ли я убежать совсем из дома или утопиться,  не помню;
знаю только,  что, закрыв лицо руками, чтобы не видать никого,
я бежал все дальше и дальше по лестнице.
   - Ты куда?  -  спросил меня вдруг знакомый голос. - Тебя-то
мне и нужно, голубчик.
   Я хотел было пробежать мимо, но папа схватил меня за руку и
строго сказал:
   - Пойдем-ка со мной, любезный! Как ты смел трогать портфель
в моем кабинете,  - сказал он, вводя меня за собой в маленькую
диванную.  -  А? что ж ты молчишь? а? - прибавил он, взяв меня
за ухо.
   - Виноват, - сказал я, - я сам не знаю, что на меня нашло.
   - А, не знаешь, что на тебя нашло, не знаешь, не знаешь, не
знаешь, не знаешь, - повторял он, с каждым словом потрясая мое
ухо,  -  будешь вперед совать нос,  куда не  следует,  будешь?
будешь?
   Несмотря на то,  что я  ощущал сильнейшую боль в ухе,  я не
плакал,  а  испытывал приятное моральное чувство.  Только  что
папа  выпустил мое  ухо,  я  схватил его  руку  и  со  слезами
принялся покрывать ее поцелуями.
   - Бей  меня  еще,  -  говорил я  сквозь  слезы,  -  крепче,
больнее, я негодный, я гадкий, я несчастный человек!
   - Что с тобой? - сказал он, слегка отталкивая меня.
   - Нет,  ни  за что не пойду,  -  сказал я,  цепляясь за его
сюртук.  -  Все ненавидят меня,  я это знаю,  но ради бога, ты
выслушай меня, защити меня или выгони из дома. Я не могу с ним
жить, он всячески старается унизить меня, велит становиться на
колени перед собой,  хочет высечь меня.  Я не могу этого, я не
маленький,  я не перенесу этого,  я умру, убью себя. Он сказал
бабушке, что я негодный; она теперь больна, она умрет от меня,
я... с... ним... ради бога, высеки... за... что... му... чат.
   Слезы душили меня,  я  сел на диван и,  не в силах говорить
более,  упал  головой  ему  на  колена,  рыдая  так,  что  мне
казалось, я должен был умереть в ту же минуту.
   - Об чем ты,  пузырь?  - сказал папа с участием, наклоняясь
ко мне.
   - Он мой тиран...  мучитель... умру... никто меня не любит!
- едва мог проговорить я, и со мной сделались конвульсии.
   Папа взял меня на руки и отнес в спальню. Я заснул.
   Когда я  проснулся,  было  уже  очень поздно,  одна  свечка
горела около моей кровати,  и  в  комнате сидели наш  домашний
доктор,  Мими и Любочка. По лицам их заметно было, что боялись
за мое здоровье. Я же чувствовал себя так хорошо и легко после
двенадцатичасового сна, что сейчас бы вскочил с постели, ежели
бы мне не неприятно было расстроить их уверенность г том,  что
я очень болен.

<ul><a name=17></a><h2>Глава XVII. НЕНАВИСТЬ</h2></ul>

   Да, это было настоящее чувство ненависти, не той ненависти,
про  которую  только  пишут  в  романах и в которую я не верю,
ненависти,  которая  будто  находит  наслаждение в делании зла
человеку,  но той ненависти, которая внушает вам непреодолимое
отвращение  к человеку, заслуживающему, однако, ваше уважение,
делает  для  вас  противным  его  волоса,  шею,  походку, звук
голоса,  все  его  члены,  все  его  движения  и  вместе с тем
какой-то   непонятной   силой  притягивает  вас  к  нему  и  с
беспокойным  вниманием  заставляет  следить  за  малейшими его
поступками. Я испытывал это чувство к St.-Jerome.
   St.-Jerome жил  у  нас  уже полтора года.  Обсуживая теперь
хладнокровно этого человека,  я  нахожу,  что  он  был хороший
француз, но француз в высшей степени. Он был не глуп, довольно
хорошо  учен  и  добросовестно исполнял в  отношении нас  свою
обязанность,  но  он  имел  общие всем  его  землякам и  столь
противоположные   русскому   характеру   отличительные   черты
легкомысленного эгоизма,  тщеславия, дерзости и невежественной
самоуверенности.  Все это мне очень не  нравилось.  Само собою
разумеется,  что  бабушка  объяснила ему  свое  мнение  насчет
телесного наказания,  и он не смел бить нас;  но,  несмотря на
это,   он  часто  угрожал,   в  особенности  мне,   розгами  и
выговаривал   слово    fouetter*)   (как-то    fouatter)   так
отвратительно и  с  такой  интонацией,  как  будто высечь меня
доставило бы ему величайшее удовольствие.
   -------------
   *) сечь (фр.).

   Я нисколько не боялся боли наказания,  никогда не испытывал
ее,   но  одна  мысль,  что  St.-Jerome  может  ударить  меня,
приводила меня  в  тяжелое  состояние подавленного отчаяния  и
злобы.
   Случалось,   что   Карл  Иваныч,  в  минуту  досады,  лично
расправлялся  с  нами линейкой или помочами; но я без малейшей
досады  вспоминаю об этом. Даже в то время, о котором я говорю
(когда  мне  было  четырнадцать  лет),  ежели бы Карлу Иванычу
случилось  приколотить  меня,  я  хладнокровно  перенес бы его
побои. Карла Иваныча я любил, помнил его с тех пор, как самого
себя,  и привык считать членом своего семейства; но St.-Jerome
был  человек  гордый,  самодовольный,  к  которому я ничего не
чувствовал,  кроме  того  невольного уважения, которое внушали
мне  все  большие.  Карл  Иваныч  был  смешной  старик-дядька,
которого  я любил от души, но ставил все-таки ниже себя в моем
детском понимании общественного положения.
   St.-Jerome,  напротив,  был образованный,  красивый молодой
щеголь, старающийся стать наравне со всеми. Карл Иваныч бранил
и наказывал нас всегда хладнокровно, видно было, что он считал
это хотя необходимою,  но неприятною обязанностью. St.-Jerome,
напротив,  любил драпироваться в роль наставника;  видно было,
когда  он   наказывал  нас,   что  он   делал  это  более  для
собственного удовольствия,  чем для нашей пользы. Он увлекался
своим  величием.  Его  пышные  французские фразы,  которые  он
говорил  с  сильными  ударениями на  последнем  слоге,  accent
circonflex'aie,   были  для  меня  невыразимо  противны.  Карл
Иваныч,  рассердившись,  говорил  "кукольная комедия,  шалунья
мальшик,  шампанская мушка".  St.-Jerome  называл нас  mauvais
sujet,  vilain  garnement  *)  и  т.  п.  названиями,  которые
оскорбляли мое самолюбие.
   ------------
   *) негодяй, мерзавец (фр.).

   Карл Иваныч ставил нас на колени лицом в угол,  и наказание
состояло в физической боли, происходившей от такого положения;
St.-Jerome, выпрямляя грудь и делая величественный жест рукою,
трагическим  голосом  кричал:   "A  genoux,  mauvais  sujet!",
приказывал  становиться на  колени  лицом  к  себе  и  просить
прощения. Наказание состояло в унижении.
   Меня не наказывали,  и  никто даже не напоминал мне о  том,
что со мной случилось;  но я не мог забыть всего, что испытал:
отчаяния, стыда, страха и ненависти в эти два дня. Несмотря на
то,  что с  того времени St.-Jerome,  как казалось,  махнул на
меня рукою,  почти не  занимался мною,  я  не  мог  привыкнуть
смотреть  на  него  равнодушно.  Всякий  раз,  когда  случайно
встречались наши глаза,  мне  казалось,  что  во  взгляде моем
выражается  слишком  явная  неприязнь,   и  я  спешил  принять
выражение равнодушия,  но тогда мне казалось,  что он понимает
мое притворство, я краснел и вовсе отворачивался.
   Одним словом,  мне невыразимо тяжело было иметь с ним какие
бы то ни было отношения.

<ul><a name=18></a><h2>Глава XVIII. ДЕВИЧЬЯ</h2></ul>

   Я  чувствовал себя все более и  более одиноким,  и главными
моими удовольствиями были уединенные размышления и наблюдения.
О  предмете  моих  размышлений  расскажу  в  следующей  главе;
театром же  моих  наблюдений преимущественно была  девичья,  в
которой   происходил   весьма   для   меня   занимательный   и
трогательный  роман.   Героиней  этого  романа,   само   собой
разумеется,  была Маша.  Она была влюблена в Василья, знавшего
ее еще тогда,  когда она жила на воле,  и обещавшего еще тогда
на ней жениться.  Судьба,  разлучившая их пять лет тому назад,
снова соединила их в бабушкином доме,  но положила преграду их
взаимной  любви  в  лице  Николая  (родного  дяди  Маши),   не
хотевшего и  слышать о замужестве своей племянницы с Васильем,
которого он называл человеком несообразным и необузданным.
   Преграда эта сделала то,  что прежде довольно хладнокровный
и  небрежный  в  обращении  Василий  вдруг  влюбился  в  Машу,
влюбился так,  как  только способен на  такое чувство дворовый
человек  из  портных,  в  розовой  рубашке и  с  напомаженными
волосами.
   Несмотря  на  то,  что  проявления  его  любви  были весьма
странны  и  несообразны  (например,  встречая  Машу, он всегда
старался причинить ей боль, или щипал ее, или бил ладонью, или
сжимал  ее  с  такой  силой,  что  она  едва  могла переводить
дыхание),  но самая любовь его была искренна, что доказывается
уже  тем, что с той поры, как Николай решительно отказал ему в
руке  своей  племянницы, Василий запил с горя, стал шляться по
кабакам,  буянить - одним словом, вести себя так дурно, что не
раз  подвергался  постыдному наказанию на съезжей. Но поступки
эти  и их последствия, казалось, были заслугой в глазах Маши и
увеличивали  еще  ее любовь к нему. Когда Василий содержался в
части, Маша по целым дням, не осушая глаз, плакала, жаловалась
на свою горькую судьбу Гаше (принимавшей живое участие в делах
несчастных  любовников) и, презирая брань и побои своего дяди,
потихоньку бегала в полицию навещать и утешать своего друга.
   Не гнушайтесь,  читатель, обществом, в которое я ввожу вас.
Ежели в  душе вашей не ослабли струны любви и участия,  то и в
девичьей найдутся звуки,  на которые они отзовутся.  Угодно ли
вам или не  угодно будет следовать за мною,  я  отправляюсь на
площадку лестницы,  с которой мне видно все,  что происходит в
девичьей.  Вот лежанка, на которой стоят утюг, картонная кукла
с разбитым носом,  лоханка, рукомойник; вот окно, на котором в
беспорядке  валяются  кусочек  черного  воска,   моток  шелку,
откушенный зеленый огурец и конфетная коробочка, вот и большой
красный стол,  на  котором,  на  начатом шитье,  лежит кирпич,
обшитый ситцем,  и за которым сидит она в моем любимом розовом
холстинковом платье и  голубой косынке,  особенно привлекающей
мое внимание. Она шьет, изредка останавливаясь, чтобы почесать
иголкой голову  или  поправить свечку,  а  я  смотрю и  думаю:
"Отчего она  не  родилась барыней,  с  этими светлыми голубыми
глазами,  огромной русой косой и  высокой грудью?  Как  бы  ей
пристало сидеть в  гостиной,  в чепчике с розовыми лентами и в
малиновом шелковом капоте, не в таком, какой у Мими, а какой я
видел на Тверском бульваре.  Она бы шила в  пяльцах,  а я бы в
зеркало смотрел на нее,  и,  что бы ни захотела,  я все бы для
нее делал; подавал бы ей салоп, кушанье сам бы подавал..."
   И  что  за  пьяное  лицо  и  отвратительная фигура у  этого
Василья в узком сюртуке, надетом сверх грязной розовой рубашки
навыпуск!  В  каждом  его  телодвижении,  в  каждом изгибе его
спины,   мне   кажется,   что  я   вижу  несомненные  признаки
отвратительного наказания, постигнувшего его...
   - Что,  Вася?  опять...  -  сказала Маша,  втыкая  иголку в
подушку и не поднимая головы навстречу входившему Василью.
   - А что ж?  разве от него добро будет, - отвечал Василий, -
хоть бы решил одним чем-нибудь; а то пропадаю так ни за что, и
все через него.
   - Чай будете пить? - сказала Надежа, другая горничная.
   - Благодарю покорно.  И  ведь за  что ненавидит,  вор этот,
дядя-то твой,  за что?  за то, что платье себе настоящее имею,
за форц за мой,  за походку мою. Одно слово. Эх-ма! - заключил
Василий, махнув рукой.
   - Надо покорным быть,  -  сказала Маша, скусывая нитку, - а
вы так все...
   - Мочи моей не стало, вот что!
   В  это  время  в  комнате бабушки послышался стук  дверью и
ворчливый голос Гаши, приближавшейся по лестнице.
   - Поди  тут  угоди,  когда сама  не  знает,  чего  хочет...
проклятая жисть, каторжная! Хоть бы одно что, прости, господи,
мое согрешение, - бормотала она, размахивая руками.
   - Мое  почтение  Агафье  Михайловне,   -   сказал  Василий,
приподнимаясь ей навстречу.
   - Ну вас тут! Не до твоего почтения, - отвечала она, грозно
глядя на него,  -  и  зачем ходишь сюда?  разве место к девкам
мужчине ходить...
   - Хотел об вашем здоровье узнать - робко сказал Василий.
   - Издохну скоро,  вот какое мое здоровье,  -  еще с большим
гневом, во весь рот прокричала Агафья Михайловна.
   Василий засмеялся.
   - Тут смеяться нечего,  а  коли говорю,  что убирайся,  так
марш!  Вишь,  поганец,  тоже жениться хочет, подлец! Ну, марш,
отправляйся!
   И Агафья Михайловна,  топая ногами,  прошла в свою комнату,
так сильно стукнув дверью, что стекла задрожали в окнах.
   За перегородкой долго еще слышалось, как, продолжая бранить
все и  всех и  проклинать свое житье,  она швыряла свои вещи и
драла за уши свою любимую кошку;  наконец дверь приотворилась,
и в нее вылетела брошенная за хвост, жалобно мяукавшая кошка.
   - Видно,  в  другой раз  прийти чайку  напиться,  -  сказал
Василий шепотом, - до приятного свидания.
   - Ничего,  -  сказала,  подмигивая,  Надежа,  - я вот пойду
самовар посмотрю.
   - Да и сделаю ж я один конец,  -  продолжал Василий,  ближе
подсаживаясь к  Маше,  как только Надежа вышла из  комнаты,  -
либо пойду прямо к  графине,  скажу:  "так и так",  либо уж...
брошу все, бегу на край света, ей-богу.
   - А я как останусь...
   - Одну тебя жалею,  а  то  бы уж даа...вно моя головушка на
воле была, ей-богу, ей-богу.
   - Что  это  ты,   Вася,   мне  свои  рубашки  не  принесешь
постирать,  -  сказала Маша после минутного молчания,  - а то,
вишь,  какая  черная,  -  прибавила она,  взяв  его  за  ворот
рубашки.
   В  это время внизу послышался колокольчик бабушки,  и  Гаша
вышла из своей комнаты.
   - Ну чего,  подлый человек,  от нее добиваешься?  - сказала
она;  толкая в дверь Василья,  который торопливо встал, увидав
ее.  -  Довел девку до евтого, да еще пристаешь, видно, весело
тебе,  оголтелый,  на ее слезы смотреть. Вон пошел. Чтобы духу
твоего не было. И чего хорошего в нем нашла? - продолжала она,
обращаясь к Маше. - Мало тебя колотил нынче дядя за него? Нет,
все свое: ни за кого не пойду, как за Василья Грускова. Дура!
   - Да и не пойду ни за кого, не люблю никого, хоть убей меня
до  смерти  за  него,  -  проговорила Маша,  вдруг  разливаясь
слезами.
   Долго я смотрел на Машу,  которая, лежа на сундуке, утирала
слезы  своей  косынкой,  и,  всячески  стараясь  изменять свой
взгляд на Василья, я хотел найти ту точку зрения, с которой он
мог казаться ей столь привлекательным. Но, несмотря на то, что
я искренно сочувствовал ее печали,  я никак не мог постигнуть,
каким  образом такое  очаровательное создание,  каким казалась
Маша в моих глазах, могло любить Василья.
   "Когда   я  буду  большой,  -  рассуждал  я  сам  с  собой,
вернувшись  к  себе  на  верх,  - Петровское достанется мне, и
Василий  и Маша будут мои крепостные. Я буду сидеть в кабинете
и  курить  трубку.  Маша  с  утюгом  пройдет в кухню. Я скажу:
"Позовите  ко  мне  Машу".  Она  придет,  и  никого не будет в
комнате...  Вдруг войдет Василий и, когда увидит Машу, скажет:
"Пропала  моя  головушка!"  - и Маша тоже заплачет; а я скажу:
"Василий!  я  знаю,  что ты любишь ее и она тебя любит, на вот
тебе  тысячу рублей, женись на ней, и дай бог тебе счастья", -
а  сам уйду в диванную". Между бесчисленным количеством мыслей
и  мечтаний, без всякого следа проходящих в уме и воображении,
есть  такие,  которые  оставляют в них глубокую чувствительную
борозду;  так что часто, не помня уже сущности мысли, помнишь,
что  было  что-то  хорошее  в  голове, чувствуешь след мысли и
стараешься  снова  воспроизвести ее. Такого рода глубокий след
оставила  в  моей  душе мысль о пожертвовании своего чувства в
пользу   счастья  Маши,  которое  она  могла  найти  только  в
супружестве с Васильем.

<ul><a name=19></a><h2>Глава XIX. ОТРОЧЕСТВО</h2></ul>

   Едва ли мне поверят,  какие были любимейшие и постояннейшие
предметы моих размышлений во время моего отрочества, - так как
были несообразны с моим возрастом и положением.  Но,  по моему
мнению,   несообразность  между  положением  человека  и   его
моральной деятельностью есть вернейший признак истины.
   В  продолжение года,  во  время которого я  вел уединенную,
сосредоточенную в самом себе, моральную жизнь, все отвлеченные
вопросы о назначении человека,  о будущей жизни,  о бессмертии
души уже представились мне;  и  детский слабый ум  мой со всем
жаром  неопытности старался уяснить  те  вопросы,  предложение
которых составляет высшую ступень,  до которой может достигать
ум человека, но разрешение которых не дано ему.
   Мне кажется,  что ум  человеческий в  каждом отдельном лице
проходит в  своем развитии по  тому же  пути,  по  которому он
развивается  и  в  целых  поколениях,   что  мысли,  служившие
основанием    различных    философских   теорий,    составляют
нераздельные части ума;  но что каждый человек более или менее
ясно  сознавал  их  еще  прежде,   чем  знал  о  существовании
философских теорий.
   Мысли  эти  представлялись моему  уму  с  такою  ясностью и
поразительностью,  что я  даже старался применять их к  жизни,
воображая,  что  я  первый открываю такие  великие и  полезные
истины.
   Раз  мне пришла мысль,  что счастье не  зависит от  внешних
причин,  а от нашего отношения к ним,  что человек,  привыкший
переносить  страдания,  не  может  был  несчастлив,  и,  чтобы
приучить себя к труду, я, несмотря на страшную боль, держал по
пяти минут в  вытянутых руках лексиконы Татищева или  уходил в
чулан и  веревкой стегал себя по  голой спине так больно,  что
слезы невольно выступали на глазах.
   Другой раз,  вспомнив вдруг, что смерть ожидает меня каждый
час, каждую минуту, я решил, не понимая, как не поняли того до
сих пор люди,  что человек не  может быть иначе счастлив,  как
пользуясь настоящим и  не помышляя о будущем,  -  и я дня три,
под влиянием этой мысли,  бросил уроки и занимался только тем,
что, лежа на постели, наслаждался чтением какого-нибудь романа
и  едою  пряников с  кроновским медом,  которые  я  покупал на
последние деньги.
   То  раз,  стоя  перед черной доской и  рисуя на  ней  мелом
разные фигуры, я вдруг был поражен мыслью:
   почему симметрия приятна для глаз? что такое симметрия? Это
врожденное  чувство,  отвечал  я  сам  себе.  На  чем  же  оно
основано? Разве во всем в жизни симметрия? Напротив, вот жизнь
- и  я  нарисовал на  доске овальную фигуру.  После жизни душа
переходит в  вечность;  вот  вечность -  и  я  провел с  одной
стороны овальной фигуры черту до самого края доски.  Отчего же
с другой стороны нету такой же черты? Да и в самом деле, какая
же   может  быть  вечность  с   одной  стороны,   мы,   верно,
существовали  прежде  этой  жизни,   хоть  и  потеряли  о  том
воспоминание.
   Это рассуждение, казавшееся мне чрезвычайно новым и ясным и
которого  связь  я с трудом могу уловить теперь, - понравилось
мне  чрезвычайно,  и  я,  взяв  лист бумаги, вздумал письменно
изложить  его;  но при этом в голову мою набралась вдруг такая
бездна  мыслей,  что  я  принужден  был  встать  и пройтись по
комнате.  Когда  я  подошел  к  окну,  внимание  мое  обратила
водовозка, которую запрягал в это время кучер, и все мысли мои
сосредоточились  на  решении  вопроса:  в  какое  животное или
человека  перейдет  душа  этой водовозки, когда она околеет? В
это  время  Володя, проходя через комнату, улыбнулся, заметив,
что  я  размышлял о чем-то, и этой улыбки мне достаточно было,
чтобы понять, что все то, о чем я думал, была ужаснейшая гиль.
   Я  рассказал этот  почему-то  мне  памятный  случай  только
затем, чтобы дать понять читателю о том, в каком роде были мои
умствования.
   Но ни одним из всех философских направлений я  не увлекался
так,  как  скептицизмом,  который одно  время  довел  меня  до
состояния,  близкого сумасшествию.  Я  воображал,  что,  кроме
меня, никого и ничего не существует во всем мире, что предметы
не предметы, а образы, являющиеся только тогда, когда я на них
обращаю внимание,  и  что,  как скоро я перестаю думать о них,
образы эти  тотчас же  исчезают.  Одним  словом,  я  сошелся с
Шеллингом в  убеждении,  что  существуют не  предметы,  а  мое
отношение к  ним.  Были  минуты,  что  я,  под  влиянием  этой
постоянной идеи,  доходил до такой степени сумасбродства,  что
иногда быстро оглядывался в противоположную сторону,  надеясь,
врасплох, застать пустоту (neant) там, где меня не было.
   Жалкая,  ничтожная  пружина  моральной  деятельности  -  ум
человека!
   Слабый  ум  мой  не  мог  проникнуть  непроницаемого,  а  в
непосильном труде терял одно за другим убеждения,  которые для
счастья  моей  жизни  я   никогда  бы   не  должен  был  сметь
затрогивать.
   Из всего этого тяжелого морального труда я не вынес ничего,
кроме  изворотливости ума,  ослабившей во  мне  силу  воли,  и
привычки  к   постоянному  моральному  анализу,   уничтожившей
свежесть чувства и ясность рассудка.
   Отвлеченные   мысли   образуются   вследствие   способности
человека уловить сознанием в известный момент состояние души и
перенести  его  в  воспоминание  Склонность  моя к отвлеченным
размышлениям  до  такой  степени  неестественно развила во мне
сознание,  что  часто,  начиная думать о самой простой вещи, я
впадал в безвыходный круг анализа своих мыслей, я не думал уже
о  вопросе,  занимавшем  меня,  а  думал о том, о чем я думал.
Спрашивая  себя:  о чем я думаю? - я отвечал: я думаю, о чем я
думаю.  А  теперь о чем я думаю? Я думаю, что я думаю, о чем я
думаю. и так далее. Ум за разум заходил...
   Однако философские открытия,  которые я делал,  чрезвычайно
льстили  моему  самолюбию:  я  часто  воображал  себя  великим
человеком,  открывающим  для  блага  всего  человечества новые
истины,  и  с  гордым  сознанием своего достоинства смотрел на
остальных смертных;  но,  странно,  приходя  в  столкновение с
этими смертными,  я робел перед каждым, и чем выше ставил себя
в  собственном мнении,  тем  менее был  способен с  другими не
только выказывать сознание собственного достоинства, но не мог
даже  привыкнуть не  стыдиться за  каждое свое  самое  простое
слово и движение.

<ul><a name=20></a><h2>Глава XX. ВОЛОДЯ</h2></ul>

   Да,  чем  дальше подвигаюсь я  в  описании этой  поры  моей
жизни,  тем тяжелее и труднее становится оно для меня.  Редко,
редко  между  воспоминаниями за  это  время  нахожу  я  минуты
истинного теплого чувства,  так  ярко и  постоянно освещавшего
начало  моей  жизни.  Мне  невольно  хочется  пробежать скорее
пустыню  отрочества и  достигнуть той  счастливой поры,  когда
снова истинно нежное,  благородное чувство дружбы ярким светом
озарило  конец   этого  возраста  и   положило  начало  новой,
исполненной прелести и поэзии, поре юности.
   Не стану час за часом следить за своими воспоминаниями,  но
брошу быстрый взгляд на главнейшие из них с  того времени,  до
которого я  довел свое повествование,  и  до сближения моего с
необыкновенным человеком,  имевшим решительное и  благотворное
влияние на мой характер и направление.
   Володя на днях поступает в университет, учители уже ходят к
нему отдельно,  и  я  с завистью и невольным уважением слушаю,
как  он,  бойко  постукивая мелом  о  черную доску,  толкует о
функциях,  синусах,  координатах и т.  п., которые кажутся мне
выражениями   недосягаемой  премудрости.   Но   вот   в   одно
воскресенье,  после  обеда,  в  комнате бабушки собираются все
учители,  два  профессора и  в  присутствии папа  и  некоторых
гостей делают репетицию университетского экзамена,  в  котором
Володя,  к великой радости бабушки,  выказывает необыкновенные
познания. Мне тоже делают вопросы из некоторых предметов, но я
оказываюсь весьма плох,  и профессоры, видимо, стараются перед
бабушкой скрыть мое  незнание,  что  еще  более конфузит меня.
Впрочем,   на  меня  мало  и  обращают  внимания:  мне  только
пятнадцать лет,  следовательно,  остается еще год до экзамена.
Володя только к  обеду сходит вниз,  а целые дни и даже вечера
проводит на  верху за  занятиями,  не  по  принуждению,  а  по
собственному желанию.  Он  чрезвычайно самолюбив  и  не  хочет
выдержать экзамен посредственно, а отлично.
   Но  вот  наступил день  первого экзамена.  Володя  надевает
синий   фрак   с   бронзовыми  пуговицами,   золотые  часы   и
лакированные сапоги;  к  крыльцу подают  фаэтон папа,  Николай
откидывает  фартук,   и   Володя   с   St.-Jerome'ом  едут   в
университет.  Девочки,  в особенности Катенька,  с радостными,
восторженными  лицами  смотрят  в   окно  на  стройную  фигуру
садящегося в экипаж Володи,  папа говорит: "Дай бог, дай бог",
- а бабушка,  тоже притащившаяся к окну, со слезами на глазах,
крестит Володю до тех пор,  пока фаэтон не скрывается за углом
переулка, и шепчет что-то.
   Володя  возвращается.  Все  с  нетерпением спрашивают  его:
"Что?  хорошо?  сколько?",  но уже по веселому лицу его видно,
что  хорошо.  Володя получил пять.  На  другой день с  теми же
желаниями успеха и  страхом провожают его и встречают с тем же
нетерпением и радостию.  Так проходит девять дней.  На десятый
день  предстоит последний,  самый  трудный  экзамен  -  закона
божьего,  все стоят у окна и еще с большим нетерпением ожидают
его. Уже два часа, а Володи нет.
   - Боже  мой!  Батюшки!!!  они!!  они!!  -  кричит  Любочка,
прильнув к стеклу.
   И  действительно,  в  фаэтоне рядом  с  St.-Jerome'ом сидит
Володя,  но  уже  не  в  синем  фраке  и  серой фуражке,  а  в
студенческом мундире с шитым голубым воротником, в треугольной
шляпе и с позолоченной шпагой на боку.
   - Что, ежели бы ты была жива! - вскрикивает бабушка, увидав
Володю в мундире, и падает в обморок.
   Володя  с  сияющим  лицом  вбегает  в  переднюю,  целует  и
обнимает меня,  Любочку,  Мими и  Катеньку,  которая при  этом
краснеет до  самых ушей.  Володя не помнит себя от радости.  И
как он хорош в  этом мундире!  Как идет голубой воротник к его
чуть пробивающимся черным усикам!  Какая у него тонкая длинная
талия и  благородная походка!  В  этот  достопамятный день все
обедают в комнате бабушки,  на всех лицах сияет радость,  и за
обедом,  во время пирожного, дворецкий, с прилично-величавой и
вместе  веселой  физиономией,  приносит завернутую в  салфетку
бутылку шампанского.  Бабушка в первый раз после кончины maman
пьет шампанское,  выпивает целый бокал,  поздравляя Володю,  и
снова плачет от  радости,  глядя на  него.  Володя уже  один в
собственном экипаже выезжает со двора,  принимает к себе своих
знакомых,  курит табак, ездит на балы, и даже я сам видел, как
раз он в  своей комнате выпил две бутылки шампанского с своими
знакомыми и  как  они  при  каждом  бокале  называли  здоровье
каких-то таинственных особ и спорили о том, кому достанется le
fond de la bouteille *).  Он обедает, однако, регулярно дома и
после  обеда  по-прежнему усаживается в  диванной и  о  чем-то
вечно  таинственно беседует с  Катенькой;  но  сколько я  могу
слышать -  как не принимающий участия в их разговорах,  -  они
толкуют только  о  героях  и  героинях прочитанных романов,  о
ревности,  о  любви;  и я никак не могу понять,  что они могут
находить внимательного в  таких  разговорах и  почему они  так
тонко улыбаются и горячо спорят.
   -----------
   *)последний глоток (фр.).

   Вообще я  замечаю,  что  между Катенькой и  Володей,  кроме
понятной дружбы между товарищами детства,  существуют какие-то
странные  отношения,   отдаляющие  их  от  нас  и  таинственно
связывающие их между собой.

<ul><a name=21></a><h2>Глава XXI. КАТЕНЬКА И ЛЮБОЧКА</h2></ul>

   Катеньке шестнадцать лет;  она  выросла;  угловатость форм,
застенчивость и  неловкость движений,  свойственные девочке  в
переходном возрасте,  уступили место  гармонической свежести и
грациозности только  что  распустившегося цветка;  но  она  не
переменилась Те же светло-голубые глаза и  улыбающийся взгляд,
тот же,  составляющий почти одну линию со лбом, прямой носик с
крепкими ноздрями и  ротик с светлой улыбкой,  те же крошечные
ямочки на розовых прозрачных щечках,  те же беленькие ручки...
и  к  ней  по-прежнему  почему-то  чрезвычайно  идет  название
чистенькой девочки.  Нового в  ней  только густая русая  коса,
которую она  носит как  большие,  и  молодая грудь,  появление
которой заметно радует и стыдит ее.
   Несмотря на то,  что Любочка всегда росла и воспитывалась с
нею вместе, она во всех отношениях совсем другая девочка.
   Любочка невысока ростом и, вследствие английской болезни, у
нее  ноги  до сих пор еще гусем и прегадкая талия. Хорошего во
всей  ее  фигуре  только  глаза,  и  глаза  эти  действительно
прекрасны  -  большие, черные, и с таким неопределимо приятным
выражением  важности и наивности, что они не могут не оставить
внимания. Любочка во всем проста и натуральна; Катенька же как
будто  хочет  быть  похожей на кого-то. Любочка смотрит всегда
прямо  и  иногда, остановив на ком-нибудь свои огромные черные
глаза, не спускает их так долго, что ее бранят за это, говоря,
что   это  неучтиво;  Катенька,  напротив,  опускает  ресницы,
щурится и уверяет, что она близорука, тогда как я очень хорошо
знаю,  что  она прекрасно видит. Любочка не любит ломаться при
посторонних,  и, когда кто-нибудь при гостях начинает целовать
ее,  она  дуется  и  говорит,  что терпеть не может нежностей;
Катенька,  напротив, при гостях всегда делается особенно нежна
к  Мими  и любит, обнявшись с какой-нибудь девочкой, ходить по
зале.  Любочка  страшная хохотунья и иногда, в припадке смеха,
машет   руками   и  бегает  по  комнате;  Катенька,  напротив,
закрывает  рот  платком  или  руками, когда начинает смеяться.
Любочка  всегда  сидит  прямо  и  ходит опустив руки; Катенька
держит  голову  несколько  набок  и ходит сложив руки. Любочка
всегда  ужасно  рада,  когда  ей  удается поговорить с большим
мужчиной,  и  говорит,  что  она  непременно  выйдет  замуж за
гусара; Катенька же говорит, что все мужчины ей гадки, что она
никогда  не  выйдет замуж, и делается совсем другая, как будто
она боится чего-то, когда мужчина говорит с ней. Любочка вечно
негодует  на  Мими  за то, что ее так стягивают корсетами, что
"дышать  нельзя", и любит покушать; Катенька, напротив, часто,
поддевая  палец под мыс своего платья, показывает нам, как оно
ей  широко,  и  ест  чрезвычайно  мало. Любочка любит рисовать
головки;  Катенька  же  рисует только цветы и бабочек. Любочка
играет  очень отчетливо фильдовские концерты, некоторые сонаты
Бетховена;  Катенька  играет  варьяции  и  вальсы, задерживает
темп, стучит, беспрестанно берет педаль и, прежде чем начинать
играть что-нибудь, с чувством берет три аккорда arpeggio...
   Но  Катенька,  по моему тогдашнему мнению, больше похожа на
большую, и поэтому гораздо больше мне нравится.

<ul><a name=22></a><h2>Глава XXII. ПАПА</h2></ul>

   Папа  особенно  весел  с  тех  пор,  как  Володя поступил в
университет,  и чаще обыкновенного приходит обедать к бабушке.
Впрочем,  причина его веселья, как я узнал от Николая, состоит
в  том,  что  он  в последнее время выиграл чрезвычайно много.
Случается  даже,  что он вечером, перед клубом, заходит к нам,
садится за фортепьяно, собирает нас вокруг себя и, притоптывая
своими  мягкими  сапогами  (он  терпеть  не  может  каблуков и
никогда  не  носит  их), поет цыганские песни. И надобно тогда
видеть  смешной  восторг его любимицы Любочки, которая с своей
стороны  обожает  его. Иногда он приходит в классы и с строгим
лицом  слушает,  как я сказываю уроки, но по некоторым словам,
которыми  он  хочет  поправить  меня,  я замечаю, что он плохо
знает то, чему меня учат. Иногда он потихоньку мигает и делает
нам  знаки,  когда бабушка начинает ворчать и сердится на всех
без причины. "Ну, досталось же нам, дети", - говорит он потом.
Вообще   он   понемногу   спускается   в  моих  глазах  с  той
недосягаемой   высоты,   на   которую   его   ставило  детское
воображение.  Я  с  тем же искренним чувством любви и уважения
целую  его  большую  белую руку, но уже позволяю себе думать о
нем,  обсуживать  его  поступки, и мне невольно приходят о нем
такие  мысли,  присутствие  которых  пугает  меня.  Никогда не
забуду   я   случая,  внушившего  мне  много  таких  мыслей  и
доставившего мне много моральных страданий.
   Один  раз,  поздно вечером,  он,  в  черном фраке  и  белом
жилете,  вошел в  гостиную с  тем,  чтобы взять с собой на бал
Володю,  который в это время одевался в своей комнате. Бабушка
в  спальне дожидалась,  чтобы Володя пришел показаться ей (она
имела  привычку  перед  каждым  балом  призывать его  к  себе,
благословлять,  осматривать и  давать  наставления).  В  зале,
освещенной только одной лампой, Мими с Катенькой ходила взад и
вперед,  а  Любочка сидела за роялем и твердила второй концерт
Фильда, любимую пьесу maman.
   Никогда ни в  ком не встречал я такого фамильного сходства,
как между сестрой и  матушкой.  Сходство это заключалось не  в
лице, не в сложении, но в чем-то неуловимом: в руках, в манере
ходить, в особенности в голосе и в некоторых выражениях. Когда
Любочка сердилась и  говорила:  "целый век  не  пускают",  это
слово целый век,  которое имела тоже  привычку говорить maman,
она  выговаривала  так,   что,  казалось,  слышал  ее,  как-то
протяжно:  це-е-лый  век;  но  необыкновеннее всего  было  это
сходство в  игре ее на фортепьяно и  во всех приемах при этом:
она так же оправляла
   платье,  так же поворачивала листы левой рукой сверху,  так
же с досады кулаком била по клавишам,  когда долго не удавался
трудный пассаж,  и говорила: "ах, бог мой", и та же неуловимая
нежность и отчетливость игры, той прекрасной фильдовской игры,
так хорошо названной jeu perle *),  прелести которой не  могли
заставить забыть все фокус-покусы новейших пьянистов.
   ----------
   *) бисерной игрой (фр.)

   Папа вошел в комнату скорыми маленькими шажками и подошел к
Любочке, которая перестала играть, увидев его.
   - Нет,  играй,  Люба, играй, - сказал он, усаживая ее, - ты
знаешь, как я люблю тебя слушать...
   Любочка продолжала играть,  а папа долго,  облокотившись на
руку,  сидел  против нее;  потом,  быстро подернув плечом,  он
встал и стал ходить по комнате. Подходя к роялю, он всякий раз
останавливался и  долго  пристально  смотрел  на  Любочку.  По
движениям и  походке его я  замечал,  что он  был в  волнении.
Пройдя несколько раз  по  зале,  он,  остановившись за  стулом
Любочки,   поцеловал  ее  в  черную  голову  и  потом,  быстро
поворотившись,  опять продолжал свою прогулку.  Когда, окончив
пьесу,  Любочка подошла к  нему с вопросом:  "Хорошо ли?",  он
молча взял ее за голову и  стал целовать в лоб и глаза с такою
нежностию, какой я никогда не видывал от него.
   - Ах,  бог  мой!  ты  плачешь!  -  вдруг  сказала  Любочка,
выпуская из рук цепочку его часов и  уставляя на его лицо свои
большие удивленные глаза.  -  Прости  меня,  голубчик папа,  я
совсем забыла, что это мамашина пьеса.
   - Нет,  друг мой,  играй почаще,  -  сказал он  дрожащим от
волнения голосом, - коли бы ты знала, как мне хорошо поплакать
с тобой...
   Он  еще раз поцеловал ее и,  стараясь пересилить внутреннее
волнение,  подергивая плечом,  вышел  в  дверь,  ведущую через
коридор в комнату Володи.
   - Вольдемар!  скоро ли  ты?  -  крикнул он,  останавливаясь
посреди коридора.  В  это  самое  время  мимо  него  проходила
горничная Маша,  которая,  увидав барина,  потупилась и хотела
обойти его. Он остановил ее.
   - А ты все хорошеешь, - сказал он, наклонясь к ней.
   Маша покраснела и еще более опустила голову.
   - Позвольте, - прошептала она.
   - Вольдемар, что ж, скоро ли? - повторил папа, подергиваясь
и покашливая, когда Маша прошла мимо и он увидал меня...
   Я  люблю отца,  но ум человека живет независимо от сердца и
часто вмещает в себя мысли, оскорбляющие чувство, непонятные и
жестокие для  него.  И  такие мысли,  несмотря на  то,  что  я
стараюсь удалить их, приходят мне...

<ul><a name=23></a><h2>Глава XXIII. БАБУШКА</h2></ul>

   Бабушка со  дня на день становится слабее;  ее колокольчик,
голос ворчливой Гаши  и  хлопанье дверями чаще  слышатся в  ее
комнате,   и   она  принимает  нас  уже  не  в   кабинете,   в
вольтеровском  кресле,  а  в  спальне,  в  высокой  постели  с
подушками,  обшитыми кружевами. Здороваясь с нею, я замечаю на
ее  руке  бледно-желтоватую глянцевую  опухоль,  а  в  комнате
тяжелый запах,  который пять лет  тому назад слышал в  комнате
матушки.  Доктор три  раза в  день бывает у  нее,  и  было уже
несколько  консультаций.  Но  характер,  гордое  и  церемонное
обращение ее  со  всеми домашними,  а  в  особенности с  папа,
нисколько не  изменились;  она точно так же растягивает слова,
поднимает брови и говорит: "Мой милый".
   Но вот несколько дней нас уже не пускают к ней, и раз утром
St.-Jerome,  во время классов, предлагает мне ехать кататься с
Любочкой  и  Катенькой  Несмотря  на то, что, садясь в сани, я
замечаю,  что перед бабушкиными окнами улица устлана соломой и
что  какие-то  люди  в синих чуйках стоят около наших ворот, я
никак  не  могу понять, для чего нас посылают кататься в такой
неурочный  час.  В  этот  день,  во  все  время  катанья, мы с
Любочкой   находимся   почему-то   в   том   особенно  веселом
расположении  духа,  в  котором  каждый простой случай, каждое
слово, каждое движение заставляют смеяться.
   Разносчик,  схватившись за  лоток,  рысью  перебегает через
дорогу,  и  мы смеемся.  Оборванный ванька галопом,  помахивая
концами вожжей,  догоняет наши сани,  и мы хохочем.  У Филиппа
зацепился кнут  за  полоз саней;  он,  оборачиваясь,  говорит:
"Эх-ма",  -  и мы помираем со смеху.  Мими с недовольным видом
говорит, что только глупые смеются без причины, и Любочка, вся
красная от напряжения сдержанного смеха, исподлобья смотрит на
меня.   Глаза  наши  встречаются,   и   мы   заливаемся  таким
гомерическим хохотом,  что у  нас на глазах слезы,  и  мы не в
состоянии удержать порывов смеха,  который душит  нас.  Только
что мы немного успокоиваемся, я взглядываю на Любочку и говорю
заветное словечко, которое у нас в моде с некоторого времени и
которое уже всегда производит смех, и снова мы заливаемся.
   Подъезжая назад к дому, я только открываю рот, чтоб сделать
Любочке одну прекрасную гримасу, как глаза мои поражает черная
крышка гроба,  прислоненная к половинке двери нашего подъезда,
и рот мой остается в том же искривленном положении.
   - Votre  grand-mere  est  morte!*)  -  говорит St-Jerome  с
бледным лицом, выходя нам навстречу.
   ------------
   *) Ваша бабушка умерла! (фр.)

   Все время,  покуда тело бабушки стоит в  доме,  я испытываю
тяжелое чувство страха смерти,  то  есть  мертвое тело  живо и
неприятно  напоминает  мне  то,   что  и   я   должен  умереть
когда-нибудь,  чувство, которое почему-то привыкли смешивать с
печалью.  Я не жалею о бабушке, да едва ли кто-нибудь искренно
жалеет  о  ней.   Несмотря  на  то,  что  дом  полон  траурных
посетителей,  никто не  жалеет о  ее  смерти,  исключая одного
лица,  которого неистовая горесть невыразимо поражает меня.  И
лицо это -  горничная Гаша.  Она уходит на чердак,  запирается
там, не переставая плачет, проклинает самое себя, рвет на себе
волосы, не хочет слышать никаких советов и говорит, что смерть
для  нее  остается единственным утешением после потери любимой
госпожи.
   Опять повторяю,  что неправдоподобность в деле чувства есть
вернейший признак истины.
   Бабушки уже нет,  но еще в  нашем доме живут воспоминания и
различные толки о ней.  Толки эти преимущественно относятся до
завещания, которое она сделала перед кончиной и которого никто
не  знает,  исключая ее  душеприказчика,  князя Ивана Иваныча.
Между бабушкиными людьми я  замечаю некоторое волнение,  часто
слышу толки о том, кто кому достанется, и, признаюсь, невольно
и с радостью думаю о том, что мы получаем наследство.
   После  шести  недель  Николай,  всегдашняя газета  новостей
нашего дома, рассказывает мне, что бабушка оставила все имение
Любочке, поручив до ее замужества опеку не папа, а князю Ивану
Иванычу.

<ul><a name=24></a><h2>Глава XXIV. Я</h2></ul>

   До  поступления  в  университет  мне  остается  уже  только
несколько месяцев. Я учусь хорошо. Не только без страха ожидаю
учителей, но даже чувствую некоторое удовольствие в классе.
   Мне  весело -  ясно и  отчетливо сказать выученный урок.  Я
готовлюсь в математический факультет,  и выбор этот, по правде
сказать,  сделан мной единственно потому,  что слова:  синусы,
тангенсы,   дифференциалы,   интегралы  и  т.  д.  чрезвычайно
нравятся мне.
   Я   гораздо   ниже  ростом  Володи,  широкоплеч  и  мясист,
по-прежнему  дурен  и  по-прежнему  мучусь  этим.  Я  стараюсь
казаться  оригиналом.  Одно утешает меня: это то, что про меня
папа  сказал  как-то, что у меня умная рожа, и я вполне верю в
это.
   St.-Jerome доволен мною,  хвалит меня,  и  я  не  только не
ненавижу его,  но,  когда  он  иногда  говорит,  что  с  моими
способностями,  с  моим  умом  стыдно  не  сделать  того-то  и
того-то, мне кажется даже, что я люблю его.
   Наблюдения  мои  в  девичьей  давно  уже  прекратились, мне
совестно  прятаться  за  двери,  да притом и убеждение в любви
Маши   к   Василью,   признаюсь,   несколько   охладило  меня.
Окончательно  же  исцеляет  меня  от  этой  несчастной страсти
женитьба   Василья,   для  которой  я  сам,  по  просьбе  его,
испрашиваю у папа позволения.
   Когда молодые,  с  конфетами на  подносе,  приходят к  папа
благодарить его, и Маша, в чепчике с голубыми лентами, тоже за
что-то  благодарит  всех  нас,  целуя  каждого  в  плечико,  я
чувствую только  запах  розовой помады  от  ее  волос,  но  ни
малейшего волнения.
   Вообще,  я  начинаю понемногу исцеляться от моих отроческих
недостатков,  исключая,  впрочем,  главного,  которому суждено
наделать  мне  еще  много  вреда  в  жизни,   -  склонности  к
умствованию.

<ul><a name=25></a><h2>Глава XXV. ПРИЯТЕЛИ ВОЛОДИ</h2></ul>

   Хотя  в обществе знакомых Володи я играл роль, оскорблявшую
мое  самолюбие,  я  любил  сидеть  в его комнате, когда у него
бывали  гости,  и  молча наблюдать все, что там делалось. Чаще
других  приходили  к  Володе  адъютант  Дубков и студент князь
Нехлюдов-Дубков  был  маленький жилистый брюнет, уже не первой
молодости  и  немного  коротконожка, но недурен собой и всегда
весел. Он был один из тех ограниченных людей, которые особенно
приятны  именно  своей ограниченностью, которые не в состоянии
видеть предметы с различных сторон и которые вечно увлекаются.
Суждения  этих людей бывают односторонни и ошибочны, но всегда
чистосердечны  и  увлекательны.  Даже  узкий эгоизм их кажется
почему-то простительным и милым. Кроме того, для Володи и меня
Дубков  имел  двоякую  прелесть  -  воинственной наружности и,
главное,  возраста,  с  которым  молодые  люди почему-то имеют
привычку смешивать понятие порядочности (comme il faut), очень
высоко  ценимую в эти года. Впрочем, Дубков и в самом деле был
тем,  что  называют "un homme comme il faut"*). Одно, что было
мне неприят но, - это то, что Володя как будто стыдился иногда
перед ним за мои самые невинные поступки, а всего более за мою
молодость.
   --------------
   *) благовоспитанный человек (фр.).

   Нехлюдов  был   нехорош  собой:   маленькие  серые   глаза,
невысокий крутой лоб,  непропорциональная длина рук  и  ног не
могли  быть  названы красивыми чертами.  Хорошего было  в  нем
только  -  необыкновенно высокий  рост,  нежный  цвет  лица  и
прекрасные зубы.  Но  лицо  это  получало такой оригинальный и
энергический   характер   от    узких,    блестящих   глаз   и
переменчивого,    то   строгого,   то   детски-неопределенного
выражения улыбки, что нельзя было не заметить его
   Он,  казалось, был очень стыдлив, потому что каждая малость
заставляла его краснеть до самых ушей; но застенчивость его не
походила  на  мою.  Чем больше он краснел, тем больше лицо его
выражало  решимость.  Как  будто он сердился на самого себя за
свою слабость.
   Несмотря на то,  что он казался очень дружным с  Дубковым и
Володей,  заметно было, что только случай соединил его с ними.
Направления их были совершенно различны:  Володя и  Дубков как
будто боялись всего,  что было похоже на серьезные рассуждения
и чувствительность; Нехлюдов, напротив, был энтузиаст в высшей
степени и часто,  несмотря на насмешки, пускался в рассуждения
о  философских вопросах и  о чувствах.  Володя и Дубков любили
говорить о  предметах своей  любви (и  бывали влюблены вдруг в
нескольких и оба в одних и тех же); Нехлюдов, напротив, всегда
серьезно сердился, когда ему намекали на его любовь к какой-то
рыженькой.
   Володя и  Дубков часто позволяли себе,  любя,  подтрунивать
над своими родными; Нехлюдова, напротив, можно было вывести из
себя, с невыгодной стороны намекнув на его тетку, к которой он
чувствовал какое-то  восторженное обожание.  Володя  и  Дубков
после  ужина  ездили  куда-то  без  Нехлюдова и  называли  его
красной девушкой...
   Князь  Нехлюдов  поразил  меня  с  первого  раза  как своим
разговором,  так  и  наружностью. Но несмотря На то, что в его
направлении  я находил много общего с своим - или, может быть,
именно  поэтому,  -  чувство, которое он внушил мне, когда я в
первый раз увидал его, было далеко не приязненное.
   Мне не нравились его быстрый взгляд,  твердый голос, гордый
вид,  но  более всего совершенное равнодушие,  которое он  мне
оказывал.   Часто  во  время  разговора  мне  ужасно  хотелось
противоречить  ему;  в  наказание  за  его  гордость  хотелось
переспорить его, доказать ему, что я умен, несмотря на то, что
он  не  хочет обращать на меня никакого внимания.  Стыдливость
удерживала меня.

<ul><a name=26></a><h2>Глава XXVI. РАССУЖДЕНИЯ</h2></ul>

   Володя лежал с  ногами на диване и,  облокотившись на руку,
читал  какой-то  французский роман,  когда  я,  после вечерних
классов,  по своему обыкновению, вошел к нему в комнату. Он на
секунду приподнял голову,  чтобы взглянуть на  меня,  и  снова
принялся за чтение - движение самое простое и естественное, но
которое заставило меня  покраснеть.  Мне  показалось,  что  во
взгляде его выражался вопрос, зачем я пришел сюда, а в быстром
наклонении головы желание скрыть от меня значение взгляда. Эта
склонность  придавать  значение   самому   простому   движению
составляла во  мне  характеристическую черту того возраста.  Я
подошел к столу и тоже взял книгу; но, прежде чем начал читать
ее,  мне  пришло в  голову,  что  как-то  смешно,  что мы,  не
видавшись целый день, ничего не говорим друг другу.
   - Что, ты дома будешь нынче вечером?
   - Не знаю, а что?
   - Так, - сказал я и, замечая, что разговор не клеится, взял
книгу и начал читать.
   Странно,  что  с  глазу на глаз мы по целым часам проводили
молча  с  Володей,  но достаточно было только присутствия даже
молчаливого третьего лица, чтобы между нами завязывались самые
интересные  и  разнообразные  разговоры.  Мы  чувствовали, что
слишком  хорошо  знаем друг друга. А слишком много или слишком
мало знать друг друга одинаково мешает сближению.
   - Володя дома? - послышался в передней голос Дубкова.
   - Дома,  -  сказал Володя,  спуская ноги  и  кладя книгу на
стол. Дубков и Нехлюдов, в шинелях и шляпах, вошли в комнату.
   - Что ж, едем в театр, Володя?
   - Нет, мне некогда, - отвечал Володя, краснея.
   - Ну, вот еще! поедем, пожалуйста.
   - Да у меня и билета нет.
   - Билетов сколько хочешь у входа.
   - Погоди,  я  сейчас приду,  -  уклончиво отвечал Володя и,
подергивая плечом, вышел из комнаты.
   Я знал,  что Володе очень хотелось ехать в театр,  куда его
звал Дубков;  что он отказывался потому только,  что у него не
было денег,  и что он вышел затем,  чтобы у дворецкого достать
взаймы пять рублей до будущего жалованья.
   - Здравствуйте,  дипломат!  -  сказал  Дубков,  подавая мне
руку.
   Приятели Володи называли меня дипломатом,  потому что  раз,
после  обеда  у   покойницы  бабушки,   она  как-то  при  них,
разговорившись о нашей будущности,  сказала,  что Володя будет
военный,  а что меня она надеется видеть дипломатом,  в черном
фраке и  с  прической a  la coq,  составлявшей,  по ее мнению,
необходимое условие дипломатического звания.
   - Куда это ушел Володя? - спросил меня Нехлюдов.
   - Не знаю,  - отвечал я, краснея при мысли, что они, верно,
догадываются, зачем вышел Володя.
   - Верно,  у него денег нет! правда? О! дипломат! - прибавил
он  утвердительно,  объясняя мою  улыбку.  -  У  меня тоже нет
денег, а у тебя есть, Дубков?
   - Посмотрим, - сказал Дубков, доставая кошелек и ощупывая в
нем   весьма   тщательно   несколько   мелких   монет   своими
коротенькими пальцами.  - Вот пятацок, вот двугривеницик, а то
ффффю! - сказал он, делая комический жест рукою.
   В это время Володя вошел в комнату.
   - Ну что, едем?
   - Нет.
   - Как ты смешон! - сказал Нехлюдов, - отчего ты не скажешь,
что у тебя нет денег. Возьми мой билет, коли хочешь.
   - А ты как же?
   - Он поедет к кузинам в ложу, - сказал Дубков.
   - Нет, я совсем не поеду.
   - Отчего?
   - Оттого, что, ты знаешь, я не люблю сидеть в ложе.
   - Отчего?
   - Не люблю, мне неловко.
   - Опять старое!  не понимаю, отчего тебе может быть неловко
там, где все тебе очень рады. Это смешно, mon cher*).
   -------
   *) мой дорогой (фр.).

   - Что ж  делать,  si e  suis timide!*) Я уверен,  ты в жизни
своей никогда не  краснел,  а  я  всякую минуту,  от  малейших
пустяков! - сказал он, краснея в это же время.
   ----------
   *) если я застенчив! (фр.)

   - Savez  vous,  d'ou  vient  vorte timidite?..  d'un  exces
d'amour propre, mon cher*), - сказал Дубков покровительственным
тоном.
   --------
   *)  Знаете,  отчего  происходит  ваша  застенчивость?..  от
избытка самолюбия, мой дорогой (фр.).

   - Какой  тут  exces  d'amour  propre!  -  отвечал Нехлюдов,
задетый за живое.  -  Напротив,  я стыдлив оттого,  что у меня
слишком мало amour propre;  мне все кажется,  напротив, что со
мной неприятно, скучно... от этого...
   - Одевайся же,  Володя!  -  сказал Дубков, схватывая его за
плечи и снимая с него сюртук. - Игнат, одеваться барину!
   - От этого со мной часто бывает... - продолжал Нехлюдов.
   Но Дубков уже не слушал его.  "Трала-ла та-ра-ра-ла-ла",  -
запел он какой-то мотив.
   - Ты не отделался,  - сказал Нехлюдов, - я тебе докажу, что
стыдливость происходит совсем не от самолюбия.
   - Докажешь, ежели поедешь с нами.
   - Я сказал, что не поеду.
   - Ну,  так  оставайся  тут  и  доказывай  дипломату,  а  мы
приедем, он нам расскажет.
   - И докажу,  -  возразил Нехлюдов с детским своенравием,  -
только приезжайте скорей.
   - Как вы думаете: я самолюбив? - сказал он, подсаживаясь ко
мне.
   Несмотря на то,  что у  меня на этот счет было составленное
мнение,  я так оробел от этого неожиданного обращения,  что не
скоро мог ответить ему.
   - Я думаю,  что да,  -  сказал я,  чувствуя,  как голос мой
дрожит и  краска покрывает лицо при  мысли,  что  пришло время
доказать ему,  что я  умный,  -  я  думаю,  что всякий человек
самолюбив,  и  все  то,  что  ни  делает  человек,  -  все  из
самолюбия.
   - Так  что же,  по-вашему,  самолюбие?  -  сказал Нехлюдов,
улыбаясь несколько презрительно, как мне показалось.
   - Самолюбие,  -  сказал я,  -  есть убеждение в том,  что я
лучше и умнее всех людей.
   - Да как же могут быть все в этом убеждены?
   - Уж я не знаю, справедливо ли или нет, только никто, кроме
меня,  не признается;  я убежден, что я умнее всех на свете, и
уверен, что вы тоже уверены в этом.
   - Нет,  я  про  себя первого скажу,  что я  встречал людей,
которых признавал умнее себя, - сказал Нехлюдов.
   - Не может быть, - отвечал я с убеждением.
   - Неужели вы в самом деле так думаете?  -  сказал Нехлюдов,
пристально вглядываясь в меня.
   - Серьезно, - отвечал я.
   И тут мне вдруг пришла мысль, которую я тотчас же высказал:
   - Я  вам  это  докажу.  Отчего мы  самих себя  любим больше
других?..  Оттого,  что  мы  считаем себя лучше других,  более
достойными любви.  Ежели бы мы находили других лучше себя,  то
мы  бы  и  любили их больше себя,  а  этого никогда не бывает.
Ежели и бывает,  то все-таки я прав,  - прибавил я с невольной
улыбкой самодовольствия.
   Нехлюдов помолчал с минуту.
   - Вот я никак не думал, чтобы вы были так умны! - сказал он
мне   с  такой  добродушной,  милой  улыбкой,  что  вдруг  мне
показалось, что я чрезвычайно счастлив.
   Похвала так могущественно действует не  только на  чувство,
но  и  на  ум  человека,  что  под  ее  приятным  влиянием мне
показалось, что я стал гораздо умнее, и мысли одна за другой с
необыкновенной быстротой набирались мне в голову.  С самолюбия
мы незаметно перешли к  любви,  и на эту тему разговор казался
неистощимым.   Несмотря  на  то,   что  наши  рассуждения  для
постороннего   слушателя    могли    показаться    совершенной
бессмыслицею -  так они были неясны и одно-сторонни, - для нас
они  имели  высокое  значение.   Души  наши  так  хорошо  были
настроены  на   один   лад,   что   малейшее  прикосновение  к
какой-нибудь  струне  одного находило отголосок в  другом.  Мы
находили удовольствие именно в  этом  соответственном звучании
различных  струн,  которые  мы  затрогивали в  разговоре.  Нам
казалось,  что недостает слов и  времени,  чтобы выразить друг
другу все те мысли, которые просились наружу.

<ul><a name=27></a><h2>Глава XXVII. НАЧАЛО ДРУЖБЫ</h2></ul>

   С  той  поры между мной и  Дмитрием Нехлюдовым установились
довольно  странные,  но  чрезвычайно приятные  отношения.  При
посторонних он не обращал на меня почти никакого внимания;  но
как только случалось нам быть одним,  мы усаживались в  уютный
уголок и  начинали рассуждать,  забывая все и не замечая,  как
летит время.
   Мы  толковали  и  о  будущей  жизни,  и  об искусствах, и о
службе,  и  о  женитьбе, и о воспитании детей, и никогда нам в
голову  не  приходило,  что  все  то,  что  мы  говорили,  был
ужаснейший  вздор.  Это  не приходило нам в голову потому, что
вздор,  который  мы  говорили,  был  умный  и милый вздор; а в
молодости  еще  ценишь ум, веришь в него. В молодости все силы
души  направлены  на  будущее,  и  будущее это принимает такие
разнообразные,  живые  и  обворожительные  формы  под влиянием
надежды,   основанной   не   на  опытности  прошедшего,  а  на
воображаемой   возможности   счастия,   что  одни  понятные  и
разделенные  мечты  о  будущем счастии составляют уже истинное
счастие этого возраста. В метафизических рассуждениях, которые
бывали одним из главных предметов наших разговоров, я любил ту
минуту,  когда  мысли быстрее и быстрее следуют одна за другой
и, становясь все более и более отвлеченными, доходят, наконец,
до   такой  степени  туманности,  что  не  видишь  возможности
выразить  их  и,  полагая  сказать  то,  что думаешь, говоришь
совсем другое. Я любил эту минуту, когда, возносясь все выше и
выше  в  области мысли, вдруг постигаешь всю необъятность ее и
сознаешь невозможность идти далее.
   Как-то  раз,  во  время масленицы,  Нехлюдов был  так занят
разными удовольствиями, что хотя несколько раз на день заезжал
к  нам,  но  ни  разу не  поговорил со  мной,  и  меня это так
оскорбило,  что  снова он  мне  показался гордым и  неприятным
человеком.  Я  ждал  только случая,  чтобы  показать ему,  что
нисколько не  дорожу его обществом и  не  имею к  нему никакой
особенной привязанности.
   В   первый  раз,   как  он   после  масленицы  снова  хотел
разговориться со мной, я сказал, что мне нужно готовить уроки,
и ушел на верх;  но через четверть часа кто-то отворил дверь в
классную, и Нехлюдов подошел ко мне.
   - Я вам мешаю? - сказал он.
   - Нет,  - отвечал я, несмотря на то, что хотел сказать, что
у меня действительно есть дело.
   - Так отчего же вы ушли от Володи?  Ведь мы давно с вами не
рассуждали.  А  уж  я  так  привык,  что мне как будто чего-то
недостает.
   Досада моя  прошла в  одну минуту,  и  Дмитрий снова стал в
моих глазах тем же добрым и милым человеком.
   - Вы, верно, знаете, отчего я ушел? - сказал я.
   - Может быть,  -  отвечал он,  усаживаясь подле меня,  - но
ежели я  и  догадываюсь,  то не могу сказать отчего,  а вы так
можете, - сказал он.
   - Я  и скажу:  я ушел потому,  что был сердит на вас...  не
сердит,  а мне досадно было.  Просто:  я всегда боюсь,  что вы
презираете меня за то, что я еще очень молод.
   - Знаете,  отчего  мы  так  сошлись с  вами,  -  сказал он,
добродушным и  умным  взглядом отвечая  на  мое  признание,  -
отчего я вас люблю больше, чем людей, с которыми больше знаком
и с которыми у меня больше общего?  Я сейчас решил это.  У вас
есть удивительное, редкое качество - откровенность.
   - Да,  я всегда говорю именно те вещи, в которых мне стыдно
признаться, - подтвердил я, - но только тем, в ком я уверен.
   - Да,  но чтобы быть уверенным в человеке,  надо быть с ним
совершенно дружным,  а  мы  с  вами  не  дружны еще,  Nicolas;
помните,  мы говорили о дружбе: чтобы быть истинными друзьями,
нужно быть уверенным друг в друге.
   - Быть уверенным в том,  что ту вещь,  которую я скажу вам,
уже вы никому не скажете,  -  сказал я. - А ведь самые важные,
интересные мысли именно те,  которые мы  ни  за  что не скажем
друг другу.
   - И какие гадкие мысли! такие подлые мысли, что ежели бы мы
знали,  что должны признаваться в них, они никогда не смели бы
заходить к  нам  в  голову.  Знаете,  какая пришла мне  мысль,
Nicolas,  -  прибавил он, вставая со стула и с улыбкой потирая
руки. - Сделаемте это, и вы увидите, как это будет полезно для
нас обоих:  дадим себе слово признаваться во  всем друг другу.
Мы будем знать друг друга, и нам не будет совестно; а для того
чтобы не  бояться посторонних,  дадим себе слово никогда ни  с
кем и ничего не говорить друг о друге. Сделаем это.
   - Давайте, - сказал я.
   И  мы  действительно сделали это.  Что  вышло из  этого,  я
расскажу после.
   Карр  сказал, что во всякой привязанности есть две стороны:
одна  любит, другая позволяет любить себя, одна целует, другая
подставляет щеку. Это совершенно справедливо; и в нашей дружбе
я  целовал,  а  Дмитрий  подставлял  щеку;  но  и он готов был
целовать  меня.  Мы  любили  ровно, потому что взаимно знали и
ценили  друг  друга, но это не мешало ему оказывать влияние на
меня, а мне подчиняться ему.
   Само  собою  разумеется,   что  под  влиянием  Нехлюдова  я
невольно  усвоил   и   его   направление,   сущность  которого
составляла   восторженное  обожание   идеала   добродетели   и
убеждение в  назначении человека постоянно совершенствоваться.
Тогда  исправить все  человечество,  уничтожить все  пороки  и
несчастия  людские  казалось  удобоисполнимою вещью,  -  очень
легко  и  просто  казалось исправить самого себя,  усвоить все
добродетели и быть счастливым...
   А  впрочем,  бог  один  знает,  точно  ли  смешны были  эти
благородные мечты юности,  и  кто  виноват в  том,  что они не
осуществились?..
<pre><hr noshade><small>Last-modified: Thu, 15 Jul 1999 14:09:02 GMT
</small>

</body></html>
<html><head><title>Лев Николаевич Толстой. Война и мир. Том 1</title></head><body><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Лев Николаевич Толстой. Война и мир. Том 1</h2></ul>

<ul><a name=1></a><h2> * ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. * </h2></ul>

<ul><a name=2></a><h2>I.</h2></ul>

     -- Еh bien, mon prince. G&ecirc;nes et Lucques ne sont plus que des apanages,
des поместья, de la famille Buonaparte.  Non, je  vous pr&eacute;viens, que si vous
ne  me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de
pallier  toutes les infamies, toutes les  atrocit&eacute;s  de cet  Antichrist  (ma
parole, j'y  crois) -- je  ne  vous  connais plus, vous n'&ecirc;tes plus mon ami,
vous n'&ecirc;tes  plus  мой  верный  раб,  comme  vous  dites.  <SUP>[1]</SUP>  Ну,
здравствуйте, здравствуйте.  Je vois  que  je  vous fais  peur, <SUP>[2]</SUP>
садитесь и рассказывайте.
     Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и
приближенная  императрицы  Марии  Феодоровны,  встречая важного и  чиновного
князя  Василия,  первого  приехавшего  на  ее вечер. Анна  Павловна  кашляла
несколько  дней, у  нее был <I>грипп</I>, как она говорила (<I>грипп</I>  был тогда  новое
слово, употреблявшееся только  редкими).  В записочках, разосланных  утром с
красным лакеем, было написано без различия во всех:
     "Si vous n'avez rien de mieux &agrave; faire, M. le comte (или mon prince), et
si la perspective de passer la soir&eacute;e chez une pauvre malade ne vous effraye
pas  trop,  je serai charm&eacute;e de vous  voir chez moi  entre 7 et  10  heures.
Annette Scherer".<SUP>[3]</SUP>
     -- Dieu, quelle virulente sortie <SUP>[4]</SUP> -- отвечал,  нисколько не
смутясь  такою встречей, вошедший  князь,  в  придворном, шитом  мундире,  в
чулках,  башмаках,  при  звездах,  с  светлым выражением плоского  лица.  Он
говорил на том изысканном французском языке, на  котором не только говорили,
но и  думали  наши  деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями,
которые  свойственны  состаревшемуся  в  свете  и  при  дворе  значительному
человеку. Он подошел к Анне  Павловне, поцеловал ее руку,  подставив ей свою
надушенную и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.
     -- Avant tout  dites moi, comment vous  allez, ch&egrave;re amie? <SUP>[5]</SUP>
Успокойте друга, -- сказал он,  не  изменяя голоса и тоном, в котором  из-за
приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.
     -- Как можно быть здоровой... когда  нравственно страдаешь? Разве можно
оставаться спокойною в наше время, когда есть у человека чувство? -- сказала
Анна Павловна. -- Вы весь вечер у меня, надеюсь?
     -- А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показаться
там, -- сказал князь. -- Дочь заедет за мной и повезет меня.
     --  Я думала, что  нынешний праздник отменен. Je  vous avoue que toutes
ces  f&ecirc;tes  et  tous  ces  feux d'artifice commencent &agrave;  devenir  insipides.
<SUP>[6]</SUP>
     -- Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, -- сказал
князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел,
чтобы верили.
     -- Ne  me tourmentez  pas.  Eh bien, qu'a-t-on  d&eacute;cid&eacute; par rapport &agrave; la
d&eacute;p&ecirc;che de Novosiizoff? Vous savez tout. <SUP>[7]</SUP>
     --  Как вам  сказать? --  сказал князь  холодным,  скучающим тоном.  --
Qu'a-t-on  d&eacute;cid&eacute;? On a d&eacute;cid&eacute; que  Buonaparte a br&ucirc;l&eacute; ses vaisseaux,  et je
crois que nous sommes en  train de  br&ucirc;ler les n&ocirc;tres. <SUP>[8]</SUP> -- Князь
Василий говорил  всегда лениво, как  актер говорит  роль старой пиесы.  Анна
Павловна Шерер,  напротив,  несмотря на свои  сорок  лет, была  преисполнена
оживления и порывов.
     Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда
ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее,
делалась энтузиасткой.  Сдержанная  улыбка,  игравшая постоянно на лице Анны
Павловны, хотя и не шла к  ее  отжившим чертам, выражала, как у избалованных
детей, постоянное  сознание своего  милого недостатка,  от  которого она  не
хочет, не может и не находит нужным исправляться.
     В   середине  разговора   про  политические   действия  Анна   Павловна
разгорячилась.
     -- Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но
Австрия никогда не хотела  и  не  хочет войны. Она предает нас. Россия  одна
должна быть  спасительницей  Европы.  Наш  благодетель  знает  свое  высокое
призвание  и будет  верен  ему.  Вот одно, во  что я  верю. Нашему доброму и
чудному государю предстоит величайшая  роль  в мире, и он так добродетелен и
хорош, что Бог не оставит его, и он  исполнит  свое призвание задавить гидру
революции, которая теперь еще ужаснее в  лице этого убийцы и злодея. Мы одни
должны  искупить  кровь  праведника...  На   кого  нам   надеяться,   я  вас
спрашиваю?... Англия с  своим коммерческим духом не поймет и не может понять
всю высоту  души императора  Александра. Она отказалась очистить Мальту. Она
хочет   видеть,   ищет  заднюю  мысль   наших  действий.  Что  они   сказали
Новосильцову?... Ничего. Они не поняли,  они  не могут понять самоотвержения
нашего  императора, который ничего не хочет для себя  и  все хочет для блага
мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и  того не будет! Пруссия уж
объявила, что Бонапарте непобедим и  что  вся  Европа ничего не может против
него... И я  не  верю ни  в одном  слове ни  Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette
fameuse neutralit&eacute; prussienne, ce n'est qu'un  pi&egrave;ge.  <SUP>[9]</SUP> Я верю в
одного  Бога  и  в  высокую  судьбу  нашего  милого  императора.  Он  спасет
Европу!...   --  Она  вдруг  остановилась  с  улыбкою   насмешки  над  своею
горячностью.
     --  Я думаю, -- сказал  князь улыбаясь, --  что  ежели  бы  вас послали
вместо нашего  милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского
короля. Вы так красноречивы. Вы дадите мне чаю?
     -- Сейчас. A propos,  -- прибавила она, опять успокоиваясь,  -- нынче у
меня  два очень интересные человека, le vicomte de MorteMariet, il est alli&eacute;
aux  Montmorency  par  les  Rohans,  <SUP>[10]</SUP> одна  из  лучших  фамилий
Франции. Это один из хороших эмигрантов, из настоящих. И потом l'abb&eacute; Morio:
<SUP>[11]</SUP>  вы  знаете  этот глубокий  ум? Он  был  принят государем.  Вы
знаете?
     -- А! Я очень рад буду, -- сказал князь.  -- Скажите, --  прибавил  он,
как  будто только что вспомнив  что-то и особенно-небрежно, тогда как то,  о
чем  он  спрашивал,  было  главною  целью  его  посещения,  --  правда,  что
l'imp&eacute;ratrice-m&egrave;re  <SUP>[12]</SUP>  желает  назначения  барона  Функе  первым
секретарем  в  Вену? C'est un pauvre sire,  ce  baron, &agrave;  ce  qu'il  para&icirc;t.
<SUP>[13]</SUP>  -- Князь Василий желал  определить сына на это место, которое
через императрицу Марию Феодоровну старались доставить барону.
     Анна  Павловна  почти  закрыла глаза в  знак того,  что ни она,  ни кто
другой не могут судить про то, что угодно или нравится императрице.
     -- Monsieur le baron de Funke a &eacute;t&eacute; recommand&eacute; &agrave; l'imp&eacute;ratrice-m&egrave;re par
sa  soeur, <SUP>[14]</SUP> -- только  сказала она  грустным, сухим тоном. В то
время,  как Анна  Павловна назвала  императрицу, лицо  ее  вдруг представило
глубокое  и  искреннее  выражение  преданности  и  уважения,  соединенное  с
грустью, что  с ней бывало каждый  раз, когда  она  в разговоре упоминала  о
своей высокой  покровительнице.  Она  сказала, что  ее  величество  изволила
оказать  барону Функе beaucoup  d'estime, <SUP>[15]</SUP>  и опять  взгляд  ее
подернулся грустью.
     Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственною ей придворною  и
женскою ловкостью  и быстротою такта,  захотела и щелконуть князя за то, что
он  дерзнул  так отозваться  о лице, рекомендованном императрице, и в то  же
время утешить его.
     -- Mais  &agrave; propos  de votre  famille,<SUP>[16]</SUP> --  сказала  она, --
знаете ли,  что ваша дочь  с тех пор, как выезжает, fait les d&eacute;lices de tout
le monde. On la trouve belle, comme le jour. <SUP>[17]</SUP>
     Князь наклонился в знак уважения и признательности.
     -- Я часто думаю, -- продолжала Анна Павловна после минутного молчания,
подвигаясь к князю  и ласково улыбаясь  ему,  как будто выказывая этим,  что
политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный, --
я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За что
вам судьба дала таких двух славных детей (исключая Анатоля, вашего меньшого,
я  его не люблю, -- вставила она  безапелляционно, приподняв брови) -- таких
прелестных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.
     И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.
     -- Que voulez-vous? Lafater aurait  dit que  je n'ai pas la bosse de la
paterienit&eacute;, <SUP>[18]</SUP> -- сказал князь.
     -- Перестаньте шутить.  Я хотела серьезно поговорить с вами.  Знаете, я
недовольна  вашим  меньшим сыном. Между нами будь сказано  (лицо  ее приняло
грустное выражение), о нем говорили у ее величества и жалеют вас...
     Князь  не  отвечал, но  она молча,  значительно  глядя  на  него, ждала
ответа. Князь Василий поморщился.
     -- Что вы хотите,  чтоб я делал! -- сказал  он наконец. -- Вы знаете, я
сделал  для   их  воспитания   все,  что  может  отец,  и   оба   вышли  des
imb&eacute;ciles.<SUP>[19]</SUP>  Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а Анатоль
--   беспокойный.  Вот   одно  различие,  --  сказал  он,   улыбаясь   более
неестественно  и  одушевленно, чем обыкновенно,  и при  этом особенно  резко
выказывая в  сложившихся  около  его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и
неприятное.
     -- И зачем  родятся дети  у таких  людей, как вы?  Ежели бы вы не  были
отец,  я  бы  ни в чем не могла упрекнуть  вас,  -- сказала  Анна  Павловна,
задумчиво поднимая глаза.
     -- Je  suis  votre <SUP>[20]</SUP> верный раб, et &agrave;  vous  seule je  puis
l'avouer. Мои  дети --  ce sont les entraves de mon existence. <SUP>[21]</SUP>
Это  мой крест. Я так себе объясняю. Que voulez-vous?... <SUP>[22]</SUP> -- Он
помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.
     Анна Павловна задумалась.
     --  Вы  никогда  не  думали о том,  чтобы женить  вашего  блудного сына
Анатоля?  Говорят, -- сказала  она,  -- что старые девицы ont  la manie  des
Marieiages. <SUP>[23]</SUP>  Я  еще не  чувствую за собою этой слабости,  но у
меня  есть одна petite personne, <SUP>[24]</SUP>  которая очень  несчастлива с
отцом, une parente &agrave; nous, une princesse <SUP>[25]</SUP> Болконская. --  Князь
Василий не отвечал, хотя с свойственною светским людям быстротой соображения
и памяти показал движением головы, что он принял к соображению эти сведения.
     --  Нет, вы  знаете  ли,  что этот Анатоль мне стоит  40  000 в год, --
сказал  он, видимо,  не в  силах удерживать печальный ход  своих мыслей.  Он
помолчал.
     --  Что  будет через  пять лет, если  это пойдет так?  Voil&agrave; l'avantage
d'&ecirc;tre p&egrave;re. <SUP>[26]</SUP> Она богата, ваша княжна?
     -- Отец очень богат и скуп. Он  живет в деревне. Знаете, этот известный
князь Болконский,  отставленный  еще при  покойном  императоре  и прозванный
прусским королем.  Он очень умный человек, но  со странностями и тяжелый. La
pauvre petite est malheureuse, comme les pierres. <SUP>[27]</SUP> У нее  брат,
вот что  недавно женился на Lise Мейнен, адъютант Кутузова. Он будет нынче у
меня.
     -- Ecoutez,  ch&egrave;re  Annette, <SUP>[28]</SUP> -- сказал князь, взяв  вдруг
свою собеседницу  за руку  и пригибая ее почему-то  книзу.  --  Arrangez-moi
cette  affaire et je  suis votre <SUP>[29]</SUP> вернейший  раб &agrave;  tout jamais
<I>pan</I>, comme  mon староста m'&eacute;crit des  <SUP>[30]</SUP>  донесенья: покой-ер-п!.
Она хорошей фамилии и богата. Все, что мне нужно.
     И он с теми  свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые
его отличали,  взял за руку  фрейлину,  поцеловал  ее и, поцеловав,  помахал
фрейлинскою рукой, развалившись на креслах и глядя в сторону.
     -- Attendez, <SUP>[31]</SUP> -- сказала  Анна  Павловна, соображая. --  Я
нынче же  поговорю  Lise (la femme  du jeune  Болконский). <SUP>[32]</SUP>  И,
может быть, это  уладится.  Ce  sera dans votre  famille,  que je ferai  mon
apprentissage de vieille fille. <SUP>[33]</SUP>

<ul><a name=3></a><h2>II.</h2></ul>

     Гостиная  Анны Павловны  начала понемногу  наполняться. Приехала высшая
знать  Петербурга,  люди  самые разнородные  по  возрастам  и характерам, но
одинаковые  по обществу,  в каком все  жили;  приехала  дочь князя  Василия,
красавица Элен, заехавшая за отцом,  чтобы с  ним  вместе  ехать на праздник
посланника. Она была в шифре и бальном платье. Приехала и  известная, как la
femme la plus s&eacute;duisante de P&eacute;tersbourg,  <SUP>[34]</SUP>  молодая,  маленькая
княгиня  Болконская,  прошлую зиму вышедшая замуж  и теперь  не выезжавшая в
<I>большой</I> свет  по  причине своей беременности, но ездившая еще  на  небольшие
вечера. Приехал князь Ипполит, сын князя Василия,  с Мортемаром, которого он
представил; приехал и аббат Морио и многие другие.
     -- Вы не видали еще? или: -- вы не знакомы с ma tante? <SUP>[35]</SUP> --
говорила Анна Павловна  приезжавшим  гостям и весьма серьезно подводила их к
маленькой  старушке в высоких бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоро
стали приезжать гости, называла их по имени, медленно переводя глаза с гостя
на ma tante, <SUP>[36]</SUP> и потом отходила.
     Все  гости  совершали обряд  приветствования никому неизвестной, никому
неинтересной и  ненужной  тетушки. Анна  Павловна с  грустным, торжественным
участием следила за их приветствиями, молчаливо одобряя их. Ma tante каждому
говорила в  одних  и тех же выражениях о его здоровье, о  своем здоровье и о
здоровье  ее  величества,  которое  нынче  было,   слава  Богу,  лучше.  Все
подходившие,  из  приличия  не выказывая поспешности, с  чувством облегчения
исполненной тяжелой обязанности отходили от старушки, чтобы уж весь вечер ни
разу не подойти к ней.
     Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шитом золотом бархатном
мешке. Ее  хорошенькая,  с чуть  черневшимися  усиками  верхняя  губка  была
коротка по  зубам, но тем милее она открывалась и тем еще милее вытягивалась
иногда   и   опускалась    на   нижнюю.    Как    это   всегда    бывает   у
вполне-привлекательных   женщин,  недостаток   ее   --  короткость  губы   и
полуоткрытый рот -- казались ее особенною, собственно ее красотой. Всем было
весело смотреть на эту, полную здоровья и живости, хорошенькую будущую мать,
так легко переносившую свое положение. Старикам и скучающим, мрачным молодым
людям,  смотревшим на нее, казалось, что они  сами  делаются похожи  на нее,
побыв и поговорив несколько времени с  ней. Кто говорил  с ней  и видел  при
каждом слове ее светлую улыбочку и блестящие  белые зубы, которые  виднелись
беспрестанно, тот думал, что он особенно нынче любезен. И это думал каждый.
     Маленькая  княгиня,  переваливаясь, маленькими быстрыми  шажками обошла
стол с  рабочею сумочкою на руке  и, весело оправляя платье, села на  диван,
около серебряного самовара,  как будто  все, что она ни делала, было part de
plaisir <SUP>[37]</SUP> для нее и для всех ее окружавших.
     -- J'ai apport&eacute; mon ouvrage, <SUP>[38]</SUP> --  сказала она, развертывая
свой ридикюль и обращаясь ко всем вместе.
     --  Смотрите, Annette, ne me jouez  pas un mauvais tour, --  обратилась
она к  хозяйке. -- Vous m'avez &eacute;crit, que c'&eacute;tait une toute  petite  soir&eacute;e;
voyez, comme je suis attif&eacute;e. <SUP>[39]</SUP>
     И  она развела  руками,  чтобы  показать свое,  в  кружевах,  серенькое
изящное платье, немного ниже грудей опоясанное широкою лентой.
     --  Soyez  tranquille,  Lise,  vous   serez  toujours  la  plus  jolie,
<SUP>[40]</SUP> -- отвечала Анна Павловна.
     -- Vous savez,  mon mari m'abandonne,  --  продолжала она тем же тоном,
обращаясь к генералу, -- il  va se  faire  tuer. Dites  moi,  pourquoi cette
vilaine guerre, <SUP>[41]</SUP> -- сказала она князю Василию  и, не  дожидаясь
ответа, обратилась к дочери князя Василия, к красивой Элен.
     --   Quelle   d&eacute;licieuse   personne,   que   cette  petite   princesse!
<SUP>[42]</SUP> -- сказал князь Василий тихо Анне Павловне.
     Вскоре после маленькой княгини вошел массивный, толстый молодой человек
с  стриженою головой,  в  очках,  светлых панталонах  по  тогдашней моде,  с
высоким  жабо  и  в  коричневом  фраке.  Этот  толстый молодой  человек  был
незаконный  сын  знаменитого   Екатерининского  вельможи,   графа  Безухого,
умиравшего теперь в Москве. Он нигде не служил еще, только что приехал из-за
границы, где он  воспитывался, и был в первый раз в обществе.  Анна Павловна
приветствовала его поклоном, относящимся к людям самой  низшей иерархии в ее
салоне. Но,  несмотря  на это низшее  по своему сорту  приветствие, при виде
вошедшего  Пьера  в лице Анны Павловны  изобразилось  беспокойство и  страх,
подобный тому,  который выражается при виде чего-нибудь слишком  огромного и
несвойственного месту. Хотя, действительно, Пьер был несколько больше других
мужчин в комнате, но этот страх мог относиться только к тому умному и вместе
робкому, наблюдательному и  естественному взгляду, отличавшему его от всех в
этой гостиной.
     -- C'est bien aimable &agrave; vous,  <I>monsieur  Pierre</I>,  d'&ecirc;tre venu  voir une
pauvre  malade,  <SUP>[43]</SUP>  --  сказала  ему  Анна  Павловна,  испуганно
переглядываясь  с тетушкой,  к которой она  подводила  его.  Пьер  пробурлил
что-то непонятное и продолжал отыскивать что-то глазами. Он радостно, весело
улыбнулся,  кланяясь маленькой княгине, как  близкой знакомой, и  подошел  к
тетушке. Страх Анны Павловны был не напрасен,  потому что Пьер,  не дослушав
речи  тетушки  о  здоровье  ее  величества,  отошел  от  нее. Анна  Павловна
испуганно остановила его словами:
     -- Вы не знаете аббата Морио? он очень интересный человек... -- сказала
она.
     -- Да, я слышал про  его план  вечного мира, и это очень  интересно, но
едва ли возможно...
     -- Вы думаете?... -- сказала Анна Павловна, чтобы сказать  что-нибудь и
вновь обратиться  к  своим  занятиям хозяйки дома, но  Пьер  сделал обратную
неучтивость.  Прежде  он,  не  дослушав слов  собеседницы, ушел;  теперь  он
остановил своим разговором собеседницу, которой нужно было от него уйти. Он,
нагнув голову  и расставив большие  ноги,  стал  доказывать  Анне  Павловне,
почему он полагал, что план аббата был химера.
     -- Мы после поговорим, -- сказала Анна Павловна, улыбаясь.
     И, отделавшись от молодого человека, не умеющего жить, она возвратилась
к своим  занятиям хозяйки дома и продолжала прислушиваться и приглядываться,
готовая  подать  помощь на тот пункт,  где  ослабевал  разговор.  Как хозяин
прядильной  мастерской,  посадив  работников  по  местам,  прохаживается  по
заведению, замечая неподвижность или непривычный, скрипящий, слишком громкий
звук веретена, торопливо идет, сдерживает или пускает его в надлежащий  ход,
так  и   Анна  Павловна,   прохаживаясь  по   своей  гостиной,  подходила  к
замолкнувшему  или слишком  много  говорившему  кружку и  одним  словом  или
перемещением  опять  заводила равномерную,  приличную разговорную машину. Но
среди этих забот все виден был в ней особенный страх за Пьера. Она заботливо
поглядывала на него в то время, как он  подошел послушать то, что говорилось
около  Мортемара, и отошел к другому  кружку,  где говорил аббат. Для Пьера,
воспитанного за границей, этот вечер Анны Павловны  был первый,  который  он
видел в России. Он знал,  что тут собрана вся интеллигенция  Петербурга, и у
него,  как  у ребенка в игрушечной  лавке, разбегались глаза.  Он все боялся
пропустить умные разговоры, которые он может  услыхать. Глядя на уверенные и
изящные выражения лиц, собранных  здесь, он  все  ждал  чего-нибудь особенно
умного. Наконец,  он подошел к Морио. Разговор показался ему интересен, и он
остановился, ожидая случая высказать свои мысли, как это любят молодые люди.

<ul><a name=4></a><h2>III.</h2></ul>

     Вечер Анны Павловны был пущен. Веретена с разных сторон равномерно и не
умолкая шумели.  Кроме ma tante, около которой  сидела  только  одна пожилая
дама с  исплаканным, худым лицом, несколько чужая в этом блестящем обществе,
общество разбилось на три кружка. В одном, более мужском, центром был аббат;
в другом, молодом, красавица-княжна Элен, дочь князя Василия, и хорошенькая,
румяная, слишком полная по своей молодости, маленькая княгиня Болконская.  В
третьем Мортемар и Анна Павловна.
     Виконт был  миловидный, с мягкими чертами  и приемами, молодой человек,
очевидно считавший себя знаменитостью,  но,  по благовоспитанности,  скромно
предоставлявший  пользоваться собой тому обществу, в  котором  он находился.
Анна Павловна,  очевидно, угощала  им своих  гостей. Как хороший метрд`отель
подает как  нечто  сверхъестественно-прекрасное тот кусок говядины,  который
есть не захочется,  если  увидать его в грязной кухне, так  в нынешний вечер
Анна  Павловна сервировала своим гостям сначала  виконта,  потом аббата, как
что-то сверхъестественно утонченное. В кружке Мортемара заговорили тотчас об
убиении герцога Энгиенского. Виконт  сказал,  что герцог Энгиенский погиб от
своего великодушия, и что были особенные причины озлобления Бонапарта.
     -- Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, <SUP>[44]</SUP> -- сказала Анна
Павловна,  с  радостью  чувствуя,  как  чем-то &agrave;  la Louis  XV <SUP>[45]</SUP>
отзывалась эта фраза, -- contez-nous cela, vicomte.
     Виконт поклонился в знак покорности  и учтиво улыбнулся.  Анна Павловна
сделала круг около виконта и пригласила всех слушать его рассказ.
     -- Le vicomte a &eacute;t&eacute; personnellement connu de monseigneur, <SUP>[46]</SUP>
--  шепнула Анна  Павловна  одному. --  Le vicomte  est un parfait  conteur,
<SUP>[47]</SUP> -- проговорила  она другому. --  Comme  on  voit l'homme de la
bonne compagnie,  <SUP>[48]</SUP> -- сказала она  третьему; и виконт был подан
обществу в самом изящном  и выгодном для него  свете, как ростбиф на горячем
блюде, посыпанный зеленью.
     Виконт хотел уже начать свой рассказ и тонко улыбнулся.
     --  Переходите  сюда,  ch&egrave;re  H&eacute;l&egrave;ne,  <SUP>[49]</SUP>  --  сказала  Анна
Павловна красавице-княжне,  которая  сидела поодаль, составляя центр другого
кружка.
     Княжна  Элен  улыбалась; она поднялась с  тою же неизменяющеюся улыбкой
вполне красивой женщины,  с которою  она вошла в гостиную. Слегка шумя своею
белою  бальною  робой,  убранною  плющем и  мохом,  и  блестя белизною плеч,
глянцем волос  и брильянтов,  она  прошла  между расступившимися мужчинами и
прямо, не глядя ни на кого,  но всем улыбаясь и как бы любезно  предоставляя
каждому право любоваться красотою своего стана, полных плеч, очень открытой,
по тогдашней  моде, груди и  спины, и как  будто  внося  с собою блеск бала,
подошла к Анне Павловне.  Элен была так хороша, что не  только не было в ней
заметно и тени кокетства, но, напротив, ей как будто  совестно было  за свою
несомненную и слишком сильно и  победительно-действующую  красоту.  Она  как
будто  желала  и  не могла  умалить  действие своей  красоты.  Quelle  belle
personne! <SUP>[50]</SUP> говорил каждый, кто ее видел.
     Как  будто  пораженный  чем-то необычайным,  виконт  пожал плечами и  о
опустил глаза в то время, как она усаживалась перед ним и освещала и его все
тою же неизменною улыбкой.
     --  Madame,  je  crains pour  mes  moyens devant un  pareil  auditoire,
<SUP>[51]</SUP> сказал он, наклоняя с улыбкой голову.
     Княжна облокотила свою открытую полную руку на столик и не нашла нужным
что-либо  сказать.  Она  улыбаясь ждала.  Во  все время рассказа она  сидела
прямо,  посматривая изредка то  на свою  полную  красивую руку,  которая  от
давления на стол  изменила  свою форму,  то на еще  более красивую грудь, на
которой  она  поправляла  брильянтовое  ожерелье;  поправляла  несколько раз
складки  своего платья и, когда рассказ производил впечатление, оглядывалась
на  Анну Павловну и тотчас же принимала то самое выражение,  которое было на
лице  фрейлины, и потом опять  успокоивалась в сияющей улыбке. Вслед за Элен
перешла и маленькая княгиня от чайного стола.
     --  Attendez  moi,  je  vais  prendre   mon  ouvrage,<SUP>[52]</SUP>   --
проговорила  она.  -- Voyons, &agrave; quoi pensez-vous? -- обратилась она к  князю
Ипполиту: -- apportez-moi mon ridicule.<SUP>[53]</SUP>
     Княгиня, улыбаясь  и говоря со всеми,  вдруг произвела перестановку  и,
усевшись, весело оправилась.
     --  Теперь мне  хорошо,  --  приговаривала  она  и, попросив  начинать,
принялась за работу.
     Князь Ипполит перенес ей ридикюль, перешел за нею и, близко придвинув к
ней кресло, сел подле нее.
     Le  charmant  Hippolyte  <SUP>[54]</SUP>  поражал  своим   необыкновенным
сходством с  сестрою-красавицей и еще более тем, что,  несмотря на сходство,
он был поразительно дурен собой. Черты его лица  были те же, как и у сестры,
но  у той все освещалось жизнерадостною, самодовольною, молодою,  неизменною
улыбкой жизни и необычайною, античною красотой  тела; у брата,  напротив, то
же  лицо  было  отуманено  идиотизмом  и  неизменно  выражало  самоуверенную
брюзгливость, а тело было худощаво и слабо. Глаза, нос, рот -- все сжималось
как будто в  одну  неопределенную  и скучную гримасу, а  руки и ноги  всегда
принимали неестественное положение.
     -- Ce n'est pas une histoire de revenants? <SUP>[55]</SUP> -- сказал  он,
усевшись подле княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто
без этого инструмента он не мог начать говорить.
     --  Mais  non,  mon  cher,  <SUP>[56]</SUP>  --  пожимая плечами,  сказал
удивленный рассказчик.
     --  C'est  que je d&eacute;teste les histoires  de revenants, <SUP>[57]</SUP> --
сказал он таким тоном, что видно было, --  он сказал эти слова, а потом  уже
понял, что они значили.
     Из-за самоуверенности, с которой он говорил, никто не мог понять, очень
ли  умно или очень глупо  то, что он сказал. Он  был в темнозеленом фраке, в
панталонах  цвета  cuisse  de  nymphe  effray&eacute;e, <SUP>[58]</SUP>  как  он  сам
говорил, в чулках и башмаках.
     Vicomte  <SUP>[59]</SUP>  рассказал  очень  мило  о  том  ходившем  тогда
анекдоте,  что  герцог  Энгиенский тайно ездил в Париж для свидания  с m-lle
George, <SUP>[60]</SUP> и что  там  он встретился с Бонапарте,  пользовавшимся
тоже  милостями знаменитой актрисы,  и  что  там,  встретившись с  герцогом,
Наполеон случайно упал в тот обморок, которому он был подвержен, и находился
во  власти  герцога,  которой  герцог  не  воспользовался, но  что Бонапарте
впоследствии за это-то великодушие и отмстил смертью герцогу.
     Рассказ был очень мил  и интересен, особенно в том месте, где соперники
вдруг узнают друг друга, и дамы, казалось, были в волнении.
     --  Charmant,  <SUP>[61]</SUP>  --  сказала  Анна  Павловна,  оглядываясь
вопросительно на маленькую княгиню.
     -- Charmant, --  прошептала маленькая  княгиня, втыкая иголку в работу,
как будто в знак того, что интерес и прелесть рассказа мешают  ей продолжать
работу.
     Виконт оценил  эту молчаливую похвалу и,  благодарно  улыбнувшись, стал
продолжать; но в это время Анна Павловна, все поглядывавшая на страшного для
нее  молодого  человека, заметила, что  он  что-то  слишком  горячо и громко
говорит с аббатом, и поспешила на  помощь  к  опасному месту. Действительно,
Пьеру  удалось  завязать с  аббатом  разговор о политическом  равновесии,  и
аббат, видимо  заинтересованный  простодушной горячностью молодого человека,
развивал  перед ним свою  любимую  идею. Оба слишком оживленно и естественно
слушали и говорили, и это-то не понравилось Анне Павловне.
     -- Средство  -- Европейское равновесие  и droit des gens, <SUP>[62]</SUP>
-- говорил  аббат. -- Стоит одному могущественному государству, как  Россия,
прославленному за варварство,  стать  бескорыстно во  главе союза,  имеющего
целью равновесие Европы, -- и она спасет мир!
     --  Как же  вы  найдете  такое равновесие? -- начал было Пьер; но в это
время подошла Анна Павловна  и, строго взглянув на Пьера, спросила итальянца
о том, как он  переносит  здешний климат. Лицо итальянца вдруг изменилось  и
приняло  оскорбительно  притворно-сладкое выражение, которое,  видимо,  было
привычно ему в разговоре с женщинами.
     -- Я так очарован прелестями ума  и образования общества, в особенности
женского, в которое  я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать о
климате, -- сказал он.
     Не выпуская уже аббата и  Пьера, Анна Павловна  для удобства наблюдения
присоединила их к общему кружку.
     IV.

     В  это время в  гостиную вошло новое лицо. Новое  лицо это  был молодой
князь  Андрей  Болконский,  муж  маленькой  княгини.  Князь  Болконский  был
небольшого роста, весьма красивый молодой  человек с определенными и  сухими
чертами. Все в его фигуре, начиная от усталого, скучающего взгляда до тихого
мерного шага, представляло самую  резкую противоположность  с его маленькою,
оживленною женой. Ему, видимо, все бывшие в гостиной не только были знакомы,
но  уж  надоели ему так, что и смотреть на них  и слушать их  ему было очень
скучно.  Из  всех  же  прискучивших  ему  лиц,  лицо  его хорошенькой  жены,
казалось, больше всех ему надоело. С гримасой,  портившею его красивое лицо,
он отвернулся от нее. Он поцеловал руку Анны Павловны и, щурясь, оглядел все
общество.
     --  Vous  vous enr&ocirc;lez pour  la  guerre, mon prince?  <SUP>[63]</SUP>  --
сказала Анна Павловна.
     -- Le  g&eacute;n&eacute;ral  Koutouzoff, -- сказал  Болконский,  ударяя на последнем
слоге <I>zoff</I>, как  француз,  --  a  bien  voulu de  moi  pour  aide-de-camp...
<SUP>[64]</SUP>
     -- Et Lise, votre femme? <SUP>[65]</SUP>
     -- Она поедет в деревню.
     -- Как вам не грех лишать нас вашей прелестной жены?
     -- Andr&eacute;, <SUP>[66]</SUP> --  сказала  его жена, обращаясь  к мужу тем же
кокетливым тоном, каким она  обращалась  к посторонним, -- какую историю нам
рассказал виконт о m-lle Жорж и Бонапарте!
     Князь  Андрей  зажмурился и  отвернулся.  Пьер, со времени входа  князя
Андрея в гостиную не спускавший с него радостных, дружелюбных  глаз, подошел
к  нему и взял  его за  руку. Князь Андрей, не  оглядываясь, морщил  лицо  в
гримасу, выражавшую досаду  на  того,  кто трогает  его  за руку, но, увидав
улыбающееся лицо Пьера, улыбнулся неожиданно-доброй и приятной улыбкой.
     -- Вот как!... И ты в большом свете! -- сказал он Пьеру.
     -- Я знал, что вы будете, -- отвечал Пьер.  --  Я приеду к вам ужинать,
--  прибавил  он  тихо,  чтобы не  мешать  виконту,  который продолжал  свой
рассказ. -- Можно?
     -- Нет, нельзя, -- сказал  князь  Андрей  смеясь,  пожатием  руки давая
знать Пьеру, что этого не нужно спрашивать.
     Он что-то хотел  сказать еще, но в это  время поднялся князь  Василий с
дочерью, и два молодых человека встали, чтобы дать им дорогу.
     --  Вы  меня  извините,  мой  милый  виконт,  -- сказал  князь  Василий
французу, ласково притягивая его за рукав вниз к стулу, чтоб он не  вставал.
--  Этот  несчастный  праздник  у  посланника  лишает  меня  удовольствия  и
прерывает  вас.  Очень мне  грустно  покидать ваш  восхитительный  вечер, --
сказал он Анне Павловне.
     Дочь его, княжна Элен, слегка придерживая  складки платья, пошла  между
стульев,  и улыбка  сияла  еще  светлее на ее прекрасном лице. Пьер  смотрел
почти  испуганными,  восторженными  глазами  на  эту  красавицу,  когда  она
проходила мимо него.
     -- Очень хороша, -- сказал князь Андрей.
     -- Очень, -- сказал Пьер.
     Проходя мимо, князь Василий схватил Пьера  за  руку  и обратился к Анне
Павловне.
     -- Образуйте мне этого медведя, -- сказал  он. -- Вот он  месяц живет у
меня, и в  первый раз  я его вижу  в  свете.  Ничто  так  не  нужно молодому
человеку, как общество умных женщин.

<ul><a name=5></a><h2>V.</h2></ul>

     Анна Павловна  улыбнулась  и  обещалась  заняться Пьером, который,  она
знала, приходился родня по отцу князю Василью. Пожилая дама, сидевшая прежде
с  ma tante, торопливо встала и догнала князя Василья в передней.  С лица ее
исчезла вся  прежняя  притворность  интереса.  Доброе,  исплаканное лицо  ее
выражало только беспокойство и страх.
     -- Что же вы мне скажете, князь, о моем Борисе? -- сказала она, догоняя
его в передней. (Она выговаривала имя Борис с  особенным ударением на <I>о</I>). --
Я не могу оставаться  дольше в  Петербурге. Скажите, какие  известия я  могу
привезти моему бедному мальчику?
     Несмотря  на  то, что  князь Василий неохотно и почти  неучтиво  слушал
пожилую  даму  и  даже  выказывал  нетерпение,  она  ласково  и  трогательно
улыбалась ему и, чтоб он не ушел, взяла его за руку.
     -- Что вам стоит сказать слово государю, и  он прямо  будет переведен в
гвардию, -- просила она.
     -- Поверьте, что я  сделаю  все, что могу,  княгиня,  -- отвечал  князь
Василий, -- но мне трудно просить  государя; я бы советовал вам обратиться к
Румянцеву, через князя Голицына: это было бы умнее.
     Пожилая  дама  носила имя  княгини  Друбецкой,  одной из лучших фамилий
России,  но она была бедна, давно вышла  из света  и утратила прежние связи.
Она  приехала  теперь,  чтобы  выхлопотать  определение  в   гвардию  своему
единственному сыну. Только затем, чтоб увидеть  князя Василия, она назвалась
и приехала  на  вечер к  Анне  Павловне,  только  затем она слушала  историю
виконта.  Она  испугалась слов  князя  Василия;  когда-то  красивое  лицо ее
выразило озлобление, но это продолжалось только минуту. Она опять улыбнулась
и крепче схватила за руку князя Василия.
     --  Послушайте,  князь, --  сказала она, -- я  никогда не просила  вас,
никогда не  буду  просить, никогда  не напоминала вам о дружбе моего  отца к
вам. Но теперь, я  Богом заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я буду
считать  вас  благодетелем,  --  торопливо  прибавила  она.  --  Нет,  вы не
сердитесь, а вы обещайте  мне. Я просила Голицына, он  отказал. Soyez le bon
enfant que vous аvez &eacute;t&eacute;, <SUP>[67]</SUP> -- говорила она, стараясь улыбаться,
тогда как в ее глазах были слезы.
     --  Папа,  мы опоздаем, -- сказала, повернув  свою  красивую  голову на
античных плечах, княжна Элен, ожидавшая у двери.
     Но влияние в свете есть капитал, который надо беречь, чтоб он не исчез.
Князь Василий знал это, и,  раз сообразив, что  ежели  бы он стал просить за
всех, кто его просит, то вскоре ему нельзя было бы просить за себя, он редко
употреблял свое влияние.  В деле княгини  Друбецкой он почувствовал, однако,
после  ее нового  призыва,  что-то вроде  укора совести.  Она  напомнила ему
правду: первыми шагами своими в службе он был обязан ее отцу. Кроме того, он
видел  по  ее приемам, что  она --  одна из  тех  женщин,  особенно матерей,
которые, однажды взяв себе что-нибудь в голову, не отстанут до тех пор, пока
не  исполнят  их  желания,  а  в  противном  случае  готовы  на  ежедневные,
ежеминутные  приставания   и  даже  на  сцены.  Это   последнее  соображение
поколебало его.
     --  Ch&egrave;re   Анна  Михайловна,   --  сказал   он   с   своею  всегдашнею
фамильярностью и скукой в  голосе, -- для меня почти невозможно сделать  то,
что вы хотите; но чтобы доказать вам, как я люблю вас и чту память покойного
отца  вашего, я  сделаю невозможное: сын  ваш будет переведен в гвардию, вот
вам моя рука. Довольны вы?
     -- Милый мой, вы  благодетель! Я иного и  не ждала от вас; я знала, как
вы добры.
     Он хотел уйти.
     --  Постойте, два слова. Une  fois pass&eacute; aux gardes... <SUP>[68]</SUP> --
Она замялась: -- Вы хороши с Михаилом Иларионовичем  Кутузовым, рекомендуйте
ему Бориса в адъютанты. Тогда бы я была покойна, и тогда бы уж...
     Князь Василий улыбнулся.
     --  Этого не обещаю. Вы не знаете, как осаждают Кутузова с тех пор, как
он назначен главнокомандующим. Он мне сам говорил, что все московские барыни
сговорились отдать ему всех своих детей в адъютанты.
     -- Нет, обещайте, я не пущу вас, милый, благодетель мой...
     -- Папа! -- опять тем же тоном повторила красавица, -- мы опоздаем.
     -- Ну, au revoir, <SUP>[69]</SUP> прощайте. Видите?
     -- Так завтра вы доложите государю?
     -- Непременно, а Кутузову не обещаю.
     -- Нет,  обещайте, обещайте, Basile, <SUP>[70]</SUP> -- сказала вслед ему
Анна Михайловна, с улыбкой молодой кокетки, которая когда-то,  должно  быть,
была ей свойственна, а теперь так не шла к ее истощенному лицу.
     Она, видимо,  забыла  свои  годы  и  пускала  в ход,  по привычке,  все
старинные женские средства. Но как только он вышел, лицо ее опять приняло то
же холодное, притворное выражение, которое было на нем прежде. Она вернулась
к кружку, в котором виконт продолжал  рассказывать, и опять сделала вид, что
слушает, дожидаясь времени уехать, так как дело ее было сделано.
     --  Но  как вы находите всю  эту последнюю комедию  du sacre de  Milan?
<SUP>[71]</SUP> -- сказала  Анна  Павловна. Et la nouvelle com&eacute;die des peuples
de  G&ecirc;nes et de Lucques, qui viennent pr&eacute;senter leurs voeux  &agrave; M. Buonaparte
assis sur un tr&ocirc;ne, et exau&ccedil;ant les voeux des nations! Adorable! Non,
mais c'est &agrave; en  devenir folle! On dirait,  que  le monde entier  a perdu la
t&ecirc;te. <SUP>[72]</SUP>
     Князь Андрей усмехнулся, прямо глядя в лицо Анны Павловны.
     --  "Dieu  me  la  donne, gare  &agrave; qui  la touche", -- сказал  он (слова
Бонапарте, сказанные при возложении короны). -- On dit qu'il a &eacute;t&eacute; tr&egrave;s beau
en  pronon&ccedil;ant ces paroles, <SUP>[73]</SUP>  -- прибавил  он  и еще раз
повторил эти слова по-итальянски: "Dio mi la dona, guai a chi la tocca".
     -- J'esp&egrave;re enfin, -- продолжала Анна Павловна, --  que &ccedil;a a &eacute;t&eacute;
la goutte d'eau qui  fera d&eacute;border  le verre. Les souverains ne peuvent plus
supporter cet homme, qui menace tout. <SUP>[74]</SUP>
     -- Les souverains? Je  ne  parle pas  de la Russie,  --  сказал  виконт
учтиво и безнадежно: -- Les souverains,  madame! Qu'ont ils fait  pour Louis
XVII,  pour  la  reine,  pour  madame  Elisabeth?  Rien,  --  продолжал   он
одушевляясь. --  Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison
de  la cause  des  Bourbons.  Les souverains? Ils  envoient des ambassadeurs
complimenter l'usurpateur. <SUP>[75]</SUP>
     И он, презрительно вздохнув, опять переменил положение.  Князь Ипполит,
долго смотревший  в лорнет на виконта, вдруг при этих словах повернулся всем
телом к  маленькой  княгине и, попросив  у нее  иголку, стал показывать  ей,
рисуя иголкой  на столе, герб  Конде. Он растолковывал  ей этот герб с таким
значительным видом, как будто княгиня просила его об этом.
     --   B&acirc;ton   de   gueules,  engr&ecirc;l&eacute;   de   gueules  d'azur   --  maison
Cond&eacute;,<SUP>[76]</SUP> -- говорил он.
     Княгиня, улыбаясь, слушала.
     -- Ежели еще год Бонапарте  останется на престоле Франции, -- продолжал
виконт начатый разговор,  с видом человека не слушающего других, но в  деле,
лучше всех ему известном, следящего только за ходом своих мыслей, -- то дела
пойдут слишком далеко. Интригой,  насилием, изгнаниями,  казнями общество, я
разумею хорошее общество, французское, навсегда будет уничтожено, и тогда...
     Он пожал  плечами и  развел  руками.  Пьер хотел  было  сказать что-то:
разговор интересовал его, но Анна Павловна, караулившая его, перебила.
     -- Император  Александр,  -- сказала  она  с  грустью,  сопутствовавшей
всегда ее речам об  императорской  фамилии,  --  объявил, что он предоставит
самим французам  выбрать образ правления. И  я думаю, нет сомнения, что  вся
нация, освободившись от узурпатора, бросится  в  руки  законного  короля, --
сказала Анна Павловна, стараясь быть любезной с эмигрантом и роялистом.
     --  Это  сомнительно,  --  сказал князь Андрей. --  Monsieur le vicomte
<SUP>[77]</SUP> совершенно справедливо  полагает, что  дела зашли  уже слишком
далеко. Я думаю, что трудно будет возвратиться к старому.
     --  Сколько я слышал,  --  краснея, опять вмешался в  разговор Пьер, --
почти все дворянство перешло уже на сторону Бонапарта.
     --  Это говорят  бонапартисты, -- сказал виконт, не глядя на Пьера.  --
Теперь трудно узнать общественное мнение Франции.
     -- Bonaparte l'a dit, <SUP>[78]</SUP> -- сказал князь Андрей с усмешкой.
     (Видно было, что виконт ему не нравился, и что он, хотя и не смотрел на
него, против него обращал свои речи.)
     -- "Je leur ai  montr&eacute; le  chemin  de la  gloire"  --  сказал  он после
недолгого  молчания, опять  повторяя  слова Наполеона: -- "ils n'en  ont pas
voulu;  je leur ai  ouvert  mes  antichambres,  ils se  sont  pr&eacute;cipit&eacute;s  en
foule"...  Je  ne sais  pas  &agrave;  quel point il  a  eu  le droit de  le  dire.
<SUP>[79]</SUP>
     -- Aucun, <SUP>[80]</SUP>  -- возразил виконт. -- После убийства  герцога
даже самые пристрастные люди перестали видеть в нем героя. Si m&ecirc;me &ccedil;a
a &eacute;t&eacute; un h&eacute;ros  pour  certaines gens,  --  сказал виконт, обращаясь  к  Анне
Павловне,  -- depuis l'assassinat du duc il y a un Marietyr de plus dans  le
ciel, un h&eacute;ros de moins sur la terre.<SUP>[81]</SUP>
     Не успели еще Анна Павловна и другие улыбкой оценить этих слов виконта,
как   Пьер   опять  ворвался  в   разговор,   и  Анна   Павловна,   хотя   и
предчувствовавшая,  что  он  скажет  что-нибудь  неприличное,  уже  не могла
остановить его.
     --  Казнь  герцога   Энгиенского,   --  сказал   мсье   Пьер,  --  была
государственная необходимость;  и  я  именно  вижу величие души  в  том, что
Наполеон не побоялся принять на себя одного ответственность в этом поступке.
     -- Dieul  mon Dieu!<SUP>[82]</SUP>  -- страшным шопотом проговорила  Анна
Павловна.
     --  Comment,  M. Pierre,  vous trouvez que  l'assassinat  est  grandeur
d'&acirc;me, <SUP>[83]</SUP>  -- сказала маленькая княгиня,  улыбаясь и  придвигая к
себе работу.
     -- Ah! Oh! -- сказали разные голоса.
     --  Capital!<SUP>[84]</SUP>  --  по-английски  сказал  князь   Ипполит  и
принялся бить себя ладонью по коленке.
     Виконт только пожал  плечами. Пьер  торжественно посмотрел поверх очков
на слушателей.
     -- Я потому так говорю, -- продолжал он с  отчаянностью, -- что Бурбоны
бежали от революции, предоставив народ анархии; а один Наполеон умел  понять
революцию, победить ее,  и  потому  для общего блага он не мог  остановиться
перед жизнью одного человека.
     -- Не хотите ли перейти к тому столу? -- сказала Анна Павловна.
     Но Пьер, не отвечая, продолжал свою речь.
     --  Нет,  --  говорил  он, все более и более одушевляясь,  --  Наполеон
велик,  потому  что он  стал  выше  революции,  подавил  ее злоупотребления,
удержав  все хорошее -- и равенство граждан, и  свободу слова  и печати -- и
только потому приобрел власть.
     -- Да, ежели бы он, взяв власть, не пользуясь ею для убийства, отдал бы
ее законному  королю,  --  сказал виконт, -- тогда  бы я  назвал его великим
человеком.
     -- Он бы не мог этого сделать.  Народ отдал  ему власть  только  затем,
чтоб он избавил его от Бурбонов,  и  потому,  что народ видел в нем великого
человека. Революция  была  великое  дело,  -- продолжал мсье Пьер, выказывая
этим отчаянным  и вызывающим вводным предложением  свою великую молодость  и
желание все полнее высказать.
     -- Революция и цареубийство великое дело?...После этого... да не хотите
ли перейти к тому столу? -- повторила Анна Павловна.
     -- Contrat social, <SUP>[85]</SUP> -- с кроткой улыбкой сказал виконт.
     -- Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи.
     --  Да,  идеи  грабежа,  убийства  и  цареубийства,  --  опять  перебил
иронический голос.
     -- Это были крайности, разумеется, но не в них все значение, а значение
в правах человека, в эманципации от предрассудков,  в равенстве  граждан;  и
все эти идеи Наполеон удержал во всей их силе.
     --  Свобода  и  равенство, --  презрительно  сказал виконт,  как  будто
решившийся, наконец,  серьезно доказать этому юноше всю глупость его  речей,
-- все громкие  слова, которые уже давно компрометировались. Кто же не любит
свободы  и равенства? Еще Спаситель  наш  проповедывал свободу  и равенство.
Разве после  революции люди стали счастливее? Напротив. Mы хотели свободы, а
Бонапарте уничтожил ее.
     Князь Андрей с улыбкой  посматривал  то на Пьера,  то на виконта, то на
хозяйку. В первую минуту выходки Пьера Анна Павловна ужаснулась, несмотря на
свою привычку к свету; но когда  она увидела, что, несмотря на произнесенные
Пьером  святотатственные  речи,  виконт  не выходил  из  себя,  и  когда она
убедилась, что  замять  этих  речей уже нельзя, она  собралась  с силами  и,
присоединившись к виконту, напала на оратора.
     -- Mais, mon  cher m-r Pierre, <SUP>[86]</SUP> -- сказала Анна  Павловна,
--  как  же вы объясняете великого  человека,  который мог казнить  герцога,
наконец, просто человека, без суда и без вины?
     --  Я бы  спросил,  --  сказал  виконт, -- как  monsieur  объясняет  18
брюмера. Разве это не обман? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement
&agrave; la mani&egrave;re d'agir d'un grand homme. <SUP>[87]</SUP>
     -- А пленные в Африке, которых  он убил? --  сказала маленькая княгиня.
-- Это ужасно! -- И она пожала плечами.
     --  C'est  un roturier, vous  aurez beau  dire, <SUP>[88]</SUP> -- сказал
князь Ипполит.
     Мсье Пьер не  знал, кому  отвечать, оглянул всех и  улыбнулся. Улыбка у
него была не такая, какая у других людей, сливающаяся с  неулыбкой. У  него,
напротив, когда приходила  улыбка, то вдруг, мгновенно исчезало серьезное  и
даже несколько угрюмое лицо  и  являлось другое  --  детское,  доброе,  даже
глуповатое и как бы просящее прощения.
     Виконту, который видел его в первый раз, стало  ясно, что этот якобинец
совсем не так страшен, как его слова. Все замолчали.
     -- Как  вы хотите, чтобы он всем отвечал вдруг? -- сказал князь Андрей.
--  Притом  надо  в поступках государственного человека  различать  поступки
частного лица, полководца или императора. Мне так кажется.
     -- Да, да, разумеется, --  подхватил Пьер, обрадованный выступавшею ему
подмогой.
     -- Нельзя  не сознаться, --  продолжал  князь  Андрей,  -- Наполеон как
человек велик на Аркольском мосту, в госпитале  в Яффе, где он чумным подает
руку, но... но есть другие поступки, которые трудно оправдать.
     Князь  Андрей,  видимо   желавший   смягчить  неловкость   речи  Пьера,
приподнялся, сбираясь ехать и подавая знак жене.
     -- -- -
     Вдруг князь Ипполит поднялся и,  знаками рук останавливая  всех и прося
присесть, заговорил:
     -- Ah! aujourd'hui on m'a racont&eacute; une anecdote moscovite, charmante: il
faut que je vous en r&eacute;gale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que  je raconte
en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire. <SUP>[89]</SUP>
     И князь Ипполит начал говорить по-русски таким выговором, каким говорят
французы,  пробывшие  с  год  в России. Все приостановились:  так оживленно,
настоятельно требовал князь Ипполит внимания к своей истории.
     --  В Moscou есть одна барыня,  une dame.  И  она очень скупа. Ей нужно
было  иметь  два valets de pied  <SUP>[90]</SUP>  за карета. И  очень  большой
ростом. Это было ее вкусу. И она имела une femme de  chambre,  <SUP>[91]</SUP>
еще большой росту. Она сказала...
     Тут князь Ипполит задумался, видимо с трудом соображая.
     -- Она сказала...  да, она сказала: "девушка (&agrave;  la femme  de chambre),
надень livr&eacute;e <SUP>[92]</SUP> и поедем со мной, за карета, faire des visites".
<SUP>[93]</SUP>
     Тут князь Ипполит фыркнул и захохотал гораздо прежде своих  слушателей,
что произвело невыгодное для рассказчика впечатление. Однако многие, и в том
числе пожилая дама и Анна Павловна, улыбнулись.
     -- Она поехала. Незапно сделался сильный ветер. Девушка потеряла шляпа,
и длинны волоса расчесались...
     Тут он не мог уже более держаться и  стал  отрывисто  смеяться и сквозь
этот смех проговорил:
     -- И весь свет узнал...
     Тем  анекдот  и  кончился.  Хотя  и  непонятно  было,  для чего он  его
рассказывает  и для  чего  его  надо  было рассказать  непременно по-русски,
однако  Анна Павловна  и другие оценили светскую любезность  князя Ипполита,
так  приятно  закончившего  неприятную  и  нелюбезную  выходку  мсье  Пьера.
Разговор после анекдота рассыпался на мелкие, незначительные толки о будущем
и прошедшем бале, спектакле, о том, когда и где кто увидится.

<ul><a name=6></a><h2>VI.</h2></ul>

     Поблагодарив Анну Павловну за ее charmante  soir&eacute;e, <SUP>[94]</SUP> гости
стали расходиться.
     Пьер  был  неуклюж.  Толстый,  выше  обыкновенного  роста,  широкий,  с
огромными красными руками, он, как  говорится, не умел  войти в салон  и еще
менее умел из него выйти, то есть перед  выходом сказать что-нибудь особенно
приятное.  Кроме  того, он  был  рассеян.  Вставая,  он  вместо своей  шляпы
захватил  трехугольную  шляпу с  генеральским  плюмажем  и держал ее, дергая
султан,  до  тех пор,  пока  генерал не попросил возвратить  ее.  Но вся его
рассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались выражением
добродушия,  простоты и  скромности.  Анна Павловна  повернулась к нему и, с
христианскою  кротостью выражая  прощение  за его  выходку,  кивнула  ему  и
сказала:
     -- Надеюсь увидать вас  еще, но  надеюсь тоже,  что вы перемените  свои
мнения, мой милый мсье Пьер, -- сказала она.
     Когда она  сказала ему это,  он ничего не  ответил, только наклонился и
показал всем еще раз свою улыбку,  которая ничего  не говорила, разве только
вот что: "Мнения мнениями, а вы видите, какой я  добрый и  славный малый". И
все, и Анна Павловна невольно почувствовали это.
     Князь  Андрей вышел в переднюю и, подставив плечи лакею,  накидывавшему
ему плащ, равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом,
вышедшим тоже в переднюю. Князь  Ипполит  стоял возле хорошенькой беременной
княгини и упорно смотрел прямо на нее в лорнет.
     --  Идите,  Annette,  вы  простудитесь, -- говорила маленькая  княгиня,
прощаясь с Анной Павловной.  -- C'est arr&ecirc;t&eacute;, <SUP>[95]</SUP> -- прибавила она
тихо.
     Анна Павловна уже успела переговорить с Лизой о сватовстве, которое она
затевала между Анатолем и золовкой маленькой княгини.
     -- Я надеюсь на вас, милый друг, -- сказала Анна Павловна тоже тихо, --
вы напишете к  ней  и скажете мне, comment le p&egrave;re envisagera  la  chose. Au
revoir, <SUP>[96]</SUP> -- и она ушла из передней.
     Князь Ипполит подошел к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое
лицо, стал полушопотом что-то говорить ей.
     Два  лакея, один княгинин,  другой его,  дожидаясь,  когда  они  кончат
говорить,  стояли  с  шалью  и  рединготом  и  слушали  их,  непонятный  им,
французский говор с такими лицами, как будто они понимали, что говорится, но
не хотели показывать этого. Княгиня, как всегда, говорила улыбаясь и слушала
смеясь.
     -- Я очень рад, что не поехал к посланнику, -- говорил  князь  Ипполит:
-- скука... Прекрасный вечер, не правда ли, прекрасный?
     -- Говорят, что бал будет очень хорош, -- отвечала  княгиня, вздергивая
с усиками губку. -- Все красивые женщины общества будут там.
     --  Не все,  потому что вас  там  не будет;  не  все,  -- сказал  князь
Ипполит,  радостно смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и  стал
надевать ее на княгиню.
     От неловкости или умышленно (никто  бы не мог разобрать этого) он долго
не  опускал  рук, когда  шаль уже была надета,  и как будто обнимал  молодую
женщину.
     Она грациозно, но все улыбаясь,  отстранилась, повернулась  и взглянула
на мужа. У князя Андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.
     -- Вы готовы? -- спросил он жену, обходя ее взглядом.
     Князь Ипполит торопливо надел свой редингот, который у него, по-новому,
был длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую
лакей подсаживал в карету.
     -- Рrincesse, au revoir, <SUP>[97]</SUP> -- кричал он, путаясь языком так
же, как и ногами.
     Княгиня, подбирая  платье,  садилась в темноте кареты; муж  ее оправлял
саблю; князь Ипполит, под предлогом прислуживания, мешал всем.
     --  Па-звольте,   сударь,  --  сухо-неприятно  обратился  князь  Андрей
по-русски к князю Ипполиту, мешавшему ему пройти.
     -- Я тебя жду, Пьер, -- ласково  и нежно проговорил тот же голос  князя
Андрея.
     Форейтор тронулся, и карета  загремела колесами. Князь  Ипполит смеялся
отрывисто,  стоя  на крыльце и дожидаясь виконта, которого он обещал довезти
до дому.
     -- -- -
     -- Eh bien, mon cher, votre petite  princesse est tr&egrave;s bien, tr&egrave;s bien,
-- сказал виконт,  усевшись в карету с Ипполитом. --  Mais  tr&egrave;s bien. -- Он
поцеловал  кончики  своих   пальцев.  --  Et  tout-&agrave;-fait  fran&ccedil;aise.
<SUP>[98]</SUP>
     Ипполит, фыркнув, засмеялся.
     -- Et  savez-vous que vous &ecirc;tes terrible avec votre petit air innocent,
--  продолжал виконт. -- Je  plains le pauvre Mariei, ce petit officier, qui
se donne des airs de prince r&eacute;gnant.. <SUP>[99]</SUP>
     Ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:
     --  Et vous  disiez, que  les  dames russes ne  valaient pas les  dames
fran&ccedil;aises. Il faut savoir s'y prendre. <SUP>[100]</SUP>
     Пьер,  приехав вперед,  как домашний человек,  прошел  в кабинет  князя
Андрея и  тотчас  же, по привычке,  лег на диван, взял  первую  попавшуюся с
полки книгу (это были Записки Цезаря) и принялся, облокотившись,  читать  ее
из середины.
     -- Что ты сделал с m-lle Шерер? Она теперь  совсем заболеет, -- сказал,
входя в кабинет, князь Андрей и потирая маленькие, белые ручки.
     Пьер  поворотился  всем  телом,   так  что   диван  заскрипел,  обернул
оживленное лицо к князю Андрею, улыбнулся и махнул рукой.
     -- Нет, этот аббат  очень интересен, но  только не так понимает дело...
По-моему, вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... Но только не
политическим равновесием...
     Князь Андрей не интересовался, видимо, этими отвлеченными разговорами.
     --  Нельзя,  mon cher,  <SUP>[101]</SUP> везде все  говорить,  что только
думаешь.  Ну,  что ж, ты решился,  наконец,  на  что-нибудь?  Кавалергард ты
будешь или дипломат? -- спросил князь Андрей после минутного молчания.
     Пьер сел на диван, поджав под себя ноги.
     -- Можете себе представить, я все еще  не знаю. Ни то, ни другое мне не
нравится.
     -- Но ведь надо на что-нибудь решиться? Отец твой ждет.
     Пьер  с  десятилетнего возраста  был  послан  с  гувернером-аббатом  за
границу, где он  пробыл до  двадцатилетнего возраста. Когда  он  вернулся  в
Москву, отец отпустил аббата и сказал молодому человеку: "Теперь  ты поезжай
в Петербург, осмотрись и выбирай. Я на все согласен. Вот тебе письмо к князю
Василью, и вот тебе деньги. Пиши обо  всем, я тебе во всем помога". Пьер уже
три месяца выбирал карьеру и ничего не делал.  Про этот выбор и  говорил ему
князь Андрей. Пьер потер себе лоб.
     --  Но  он масон должен быть, -- сказал он, разумея аббата, которого он
видел на вечере.
     -- Все  это бредни, -- остановил его  опять князь  Андрей, -- поговорим
лучше о деле. Был ты в конной гвардии?...
     -- Нет, не был,  но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать.
Теперь  война  против  Наполеона. Ежели  б это была  война за свободу, я  бы
понял, я бы  первый поступил в военную службу; но помогать  Англии и Австрии
против величайшего человека в мире... это нехорошо...
     Князь Андрей только пожал плечами на детские речи Пьера. Он сделал вид,
что  на  такие глупости  нельзя отвечать;  но действительно на этот  наивный
вопрос  трудно было  ответить что-нибудь другое,  чем  то, что ответил князь
Андрей.
     --  Ежели бы все воевали только по своим  убеждениям, войны бы не было,
-- сказал он.
     -- Это-то и было бы прекрасно, -- сказал Пьер.
     Князь Андрей усмехнулся.
     --  Очень может  быть, что  это  было бы прекрасно, но этого никогда не
будет...
     -- Ну, для чего вы идете на войну? -- спросил Пьер.
     --  Для  чего?  я  не  знаю.  Так  надо.  Кроме  того  я  иду...  -- Oн
остановился. -- Я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь
-- не по мне!

<ul><a name=7></a><h2>VII.</h2></ul>

     В соседней комнате  зашумело женское платье. Как будто очнувшись, князь
Андрей встряхнулся,  и лицо его приняло то же выражение,  какое оно имело  в
гостиной Анны Павловны. Пьер спустил ноги с дивана.  Вошла княгиня. Она была
уже в другом, домашнем, но столь же элегантном и свежем платье. Князь Андрей
встал, учтиво подвигая ей кресло.
     -- Отчего, я часто думаю, -- заговорила она, как всегда, по-французски,
поспешно  и  хлопотливо  усаживаясь в кресло, -- отчего Анет не вышла замуж?
Как вы все глупы, messurs, что  на ней  не женились. Вы меня извините, но вы
ничего не понимаете в женщинах толку. Какой вы спорщик, мсье Пьер.
     -- Я и с  мужем вашим  все спорю;  не понимаю, зачем  он хочет  итти на
войну,  --  сказал  Пьер,  без  всякого  стеснения  (столь  обыкновенного  в
отношениях молодого мужчины к молодой женщине) обращаясь к княгине.
     Княгиня встрепенулась. Видимо, слова Пьера затронули ее за живое.
     -- Ах, вот я  то же говорю! -- сказала она. -- Я не понимаю, решительно
не понимаю, отчего мужчины не  могут  жить без  войны?  Отчего мы,  женщины,
ничего  не хотим, ничего нам не  нужно?  Ну, вот вы будьте судьею. Я ему все
говорю: здесь  он адъютант у  дяди, самое блестящее положение.  Все  его так
знают, так ценят.  На-днях у Апраксиных я слышала, как одна дама спрашивает:
"c'est   &ccedil;a   le  fameux  prince   Andr&eacute;?"   Ma   parole   d'honneur!
<SUP>[102]</SUP> -- Она засмеялась.  --  Он так  везде принят. Он  очень легко
может быть и флигель-адъютантом. Вы знаете, государь очень милостиво говорил
с ним. Мы с Анет говорили, это очень легко было бы устроить. Как вы думаете?
     Пьер  посмотрел  на  князя  Андрея и,  заметив,  что разговор  этот  не
нравился его другу, ничего не отвечал.
     -- Когда вы едете? -- спросил он.
     --  Ah! ne me parlez pas de ce d&eacute;part, ne m'en  parlez pas. Je ne  veux
pas  en   entendre   parler,<SUP>[103]</SUP>   --  заговорила   княгиня  таким
капризно-игривым тоном, каким она говорила с Ипполитом в гостиной, и который
так, очевидно, не шел  к семейному кружку,  где  Пьер был как бы членом.  --
Сегодня, когда  я подумала, что надо прервать все эти дорогие отношения... И
потом, ты знаешь, Andr&eacute;? -- Она значительно мигнула мужу. -- J'ai peur, j'ai
peur! <SUP>[104]</SUP> -- прошептала она, содрогаясь спиною.
     Муж посмотрел на нее  с таким видом, как будто он был удивлен, заметив,
что  кто-то еще, кроме  его  и  Пьера, находился в комнате; и он с  холодною
учтивостью вопросительно обратился к жене:
     -- Чего ты боишься, Лиза? Я не могу понять, -- сказал он.
     --  Вот  как все  мужчины  эгоисты; все,  все  эгоисты! Сам из-за своих
прихотей, Бог знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.
     -- С отцом и сестрой, не забудь, -- тихо сказал князь Андрей.
     -- Все равно одна, без <I>моих</I> друзей... И хочет, чтобы я не боялась.
     Тон ее уже был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не  радостное,
а зверское, беличье  выраженье. Она замолчала, как  будто находя неприличным
говорить  при Пьере  про свою  беременность,  тогда как в  этом  и  состояла
сущность дела.
     -- Все-таки  я не  понял, de  quoi vous  avez  peur, <SUP>[105]</SUP>  --
медлительно проговорил князь Андрей, не спуская глаз с жены.
     Княгиня покраснела и отчаянно взмахнула руками.
     --  Non,  Andr&eacute;,  je  dis  que vous  avez  tellement, tellement  chang&eacute;
<SUP>[106]</SUP>...
     -- Твой доктор велит тебе  раньше ложиться, --  сказал князь Андрей. --
Ты бы шла спать.
     Княгиня ничего не сказала, и вдруг короткая  с усиками губка задрожала;
князь Андрей, встав и пожав плечами, прошел по комнате.
     Пьер удивленно и наивно смотрел через очки то на него,  то на княгиню и
зашевелился, как будто он тоже хотел встать, но опять раздумывал.
     -- Что  мне за  дело,  что  тут мсье Пьер,  -- вдруг  сказала маленькая
княгиня, и хорошенькое лицо ее вдруг  распустилось в слезливую гримасу. -- Я
тебе давно хотела  сказать, Andr&eacute;: за что  ты  ко мне так переменился? Что я
тебе сделала? Ты едешь в армию, ты меня не жалеешь. За что?
     -- Lise! -- только сказал князь Андрей; но в этом слове были и просьба,
и угроза, и, главное, уверение в том, что она сама раскается в своих словах;
но она торопливо продолжала:
     -- Ты  обращаешься  со мной, как с больною  или с ребенком. Я все вижу.
Разве ты такой был полгода назад?
     --  Lise,  я  прошу  вас  перестать,   --   сказал  князь   Андрей  еще
выразительнее.
     Пьер,  все  более  и  более  приходивший  в  волнение  во  время  этого
разговора,  встал и подошел к  княгине. Он, казалось, не мог переносить вида
слез и сам готов был заплакать.
     -- Успокойтесь, княгиня.  Вам это так кажется, потому что я вас уверяю,
я сам испытал... отчего... потому что... Нет, извините, чужой тут  лишний...
Нет, успокойтесь... Прощайте...
     Князь Андрей остановил его за руку.
     -- Нет, постой,  Пьер. Княгиня так добра,  что  не  захочет лишить меня
удовольствия провести с тобою вечер.
     -- Нет, он только о себе  думает, -- проговорила княгиня,  не удерживая
сердитых слез.
     -- Lise, --  сказал  сухо  князь Андрей, поднимая  тон  на ту  степень,
которая показывает, что терпение истощено.
     Вдруг  сердитое-беличье выражение красивого  личика  княгини заменилось
привлекательным и возбуждающим сострадание выражением страха; она исподлобья
взглянула  своими  прекрасными глазками  на мужа, и на лице ее показалось то
робкое и  признающееся  выражение, какое бывает у  собаки, быстро,  но слабо
помахивающей опущенным хвостом.
     --  Mon  Dieu,  mon  Dieu!  <SUP>[107]</SUP>  --  проговорила княгиня  и,
подобрав одною рукой складку платья, подошла к мужу и поцеловала его в лоб.
     --  Bonsoir, Lise,  <SUP>[108]</SUP> -- сказал князь  Андрей,  вставая  и
учтиво, как у посторонней, целуя руку.

<ul><a name=8></a><h2>VIII.</h2></ul>

     Друзья молчали. Ни тот, ни другой не начинал говорить.  Пьер поглядывал
на князя Андрея, князь Андрей потирал себе лоб своею маленькою рукой.
     -- Пойдем  ужинать, -- сказал  он  со вздохом, вставая и  направляясь к
двери.
     Они  вошли  в  изящно,  заново,  богато отделанную  столовую.  Все,  от
салфеток  до серебра,  фаянса  и  хрусталя,  носило на  себе  тот  особенный
отпечаток новизны, который бывает  в хозяйстве молодых  супругов. В середине
ужина  князь Андрей облокотился и, как  человек, давно имеющий что-нибудь на
сердце и вдруг  решающийся высказаться, с выражением нервного раздражения, в
каком Пьер никогда еще не видал своего приятеля, начал говорить:
     -- Никогда, никогда не женись,  мой друг; вот тебе мой совет: не женись
до тех пор, пока ты не скажешь себе, что ты сделал все,  что  мог, и  до тех
пор, пока ты  не перестанешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты  не
увидишь ее  ясно; а то ты  ошибешься жестоко и непоправимо. Женись стариком,
никуда негодным... А то пропадет все, что в тебе  есть  хорошего и высокого.
Все истратится по мелочам. Да, да, да! Не смотри на меня с таким удивлением.
Ежели  ты ждешь от себя  чего-нибудь  впереди,  то  на каждом шагу ты будешь
чувствовать, что  для тебя все кончено, все закрыто, кроме гостиной, где  ты
будешь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом... Да что!...
     Он энергически махнул рукой.
     Пьер  снял очки,  отчего  лицо  его  изменилось,  еще  более  выказывая
доброту, и удивленно глядел на друга.
     -- Моя жена, -- продолжал князь Андрей, -- прекрасная женщина. Это одна
из тех редких женщин, с которою  можно быть покойным за свою честь; но, Боже
мой, чего бы я не дал теперь, чтобы  не быть женатым!  Это я тебе  одному  и
первому говорю, потому что я люблю тебя.
     Князь  Андрей,  говоря  это, был еще менее  похож, чем  прежде, на того
Болконского,  который развалившись сидел в  креслах Анны  Павловны и  сквозь
зубы,  щурясь,  говорил  французские  фразы.  Его  сухое  лицо  все  дрожало
нервическим  оживлением  каждого  мускула; глаза, в  которых прежде  казался
потушенным огонь жизни, теперь блестели лучистым, ярким блеском. Видно было,
что  чем безжизненнее казался он в обыкновенное время, тем энергичнее был он
в эти минуты почти болезненного раздражения.
     -- Ты не понимаешь,  отчего я это говорю, -- продолжал  он. -- Ведь это
целая история жизни.  Ты  говоришь,  Бонапарте  и его карьера, -- сказал он,
хотя  Пьер  и  не  говорил  про  Бонапарте. --  Ты  говоришь  Бонапарте;  но
Бонапарте, когда  он  работал, шаг за шагом  шел к цели, он был  свободен, у
него  ничего не было, кроме  его  цели,  -- и он достиг ее.  Но свяжи себя с
женщиной  -- и как  скованный колодник,  теряешь всякую свободу. И  все, что
есть  в  тебе  надежд и сил,  все  только тяготит и раскаянием  мучает тебя.
Гостиные, сплетни,  балы,  тщеславие, ничтожество -- вот заколдованный круг,
из  которого я не могу выйти. Я  теперь отправляюсь на  войну, на величайшую
войну, какая  только  бывала, а я ничего не знаю и никуда не гожусь. Je suis
tr&egrave;s aimable  et tr&egrave;s caustique,<SUP>[109]</SUP> -- продолжал князь Андрей, --
и у Анны Павловны меня слушают. И это глупое общество, без которого не может
жить моя жена, и эти женщины... Ежели  бы ты только мог знать, что это такое
toutes les  femmes distingu&eacute;es  <SUP>[110]</SUP> и  вообще женщины!  Отец  мой
прав. Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем -- вот женщины, когда
показываются все так, как они есть. Посмотришь на них  в свете, кажется, что
что-то есть, а ничего, ничего, ничего! Да,  не женись, душа  моя, не женись,
-- кончил князь Андрей.
     -- Мне  смешно, --  сказал  Пьер, --  что  вы  себя,  вы себя  считаете
неспособным, свою  жизнь --  испорченною жизнью. У вас  все, все  впереди. И
вы...
     Он  не сказал,  <I>что вы</I>, но уже тон его  показывал, как высоко  ценит он
друга и как много ждет от него в будущем.
     "Как  он  может это говорить!" думал  Пьер.  Пьер  считал  князя Андрея
образцом всех  совершенств  именно оттого, что князь Андрей в высшей степени
соединял все  те качества, которых  не  было  у Пьера  и которые ближе всего
можно выразить понятием --  силы  воли.  Пьер  всегда удивлялся  способности
князя Андрея спокойного обращения со всякого рода людьми, его необыкновенной
памяти,  начитанности  (он все читал,  все  знал,  обо всем имел понятие)  и
больше всего его способности работать и учиться. Ежели часто Пьера  поражало
в  Андрее  отсутствие  способности  мечтательного  философствования  (к чему
особенно был склонен Пьер), то и в этом он видел не недостаток, а силу.
     В  самых лучших,  дружеских  и  простых  отношениях  лесть или  похвала
необходимы, как подмазка необходима для колес, чтоб они ехали.
     -- Je suis un homme fini, <SUP>[111]</SUP> -- сказал князь Андрей. -- Что
обо  мне  говорить?  Давай  говорить  о  тебе,  --  сказал  он,  помолчав  и
улыбнувшись своим утешительным мыслям.
     Улыбка эта в то же мгновение отразилась на лице Пьера.
     --  А обо мне  что  говорить? --  сказал  Пьер,  распуская  свой  рот в
беззаботную,  веселую  улыбку.  --   Что   я   такое?  Je  suis  un   b&acirc;tard
<SUP>[112]</SUP> --  И он вдруг  багрово покраснел. Видно  было, что он сделал
большое  усилие,   чтобы   сказать  это.  --  Sans  nom,   sans   fortune...
<SUP>[113]</SUP>  И что  ж, право... --  Но он  не  сказал,  <I>что право</I>.  --  Я
cвободен пока, и мне хорошо. Я только никак не знаю, что мне начать. Я хотел
серьезно посоветоваться с вами.
     Князь Андрей  добрыми  глазами смотрел  на  него.  Но  во взгляде  его,
дружеском, ласковом, все-таки выражалось сознание своего превосходства.
     -- Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всего
нашего  света. Тебе хорошо. Выбери, что  хочешь; это  все  равно.  Ты  везде
будешь хорош,  но одно: перестань  ты  ездить  к  этим Курагиным,  вести эту
жизнь. Так это не идет тебе: все эти кутежи, и гусарство, и все...
     -- Que voulez-vous, mon cher, -- сказал Пьер,  пожимая плечами, --  les
femmes, mon cher, les femmes! <SUP>[114]</SUP>
     --  Не  понимаю,  --  отвечал  Андрей.  --  Les  femmes  comme il faut,
<SUP>[115]</SUP> это  другое дело; но les femmes  Курагина, les  femmes et  le
vin, <SUP>[116]</SUP> не понимаю!
     Пьер жил y  князя  Василия Курагина и участвовал в разгульной жизни его
сына Анатоля, того самого,  которого  для исправления  собирались  женить на
сестре князя Андрея.
     --  Знаете что,  --  сказал  Пьер,  как  будто  ему  пришла  неожиданно
счастливая мысль, -- серьезно, я давно это думал. С этою  жизнью я ничего не
могу ни решить, ни обдумать. Голова  болит, денег нет. Нынче он меня звал, я
не поеду.
     -- Дай мне честное слово, что ты не будешь ездить?
     -- Честное слово!

<ul><a name=9></a><h2>IX.</h2></ul>

     Уже был второй  час  ночи, когда Пьер  вышел oт своего друга. Ночь была
июньская, петербургская, бессумрачная ночь. Пьер сел  в извозчичью коляску с
намерением ехать домой. Но чем ближе  он подъезжал, тем более  он чувствовал
невозможность заснуть в эту  ночь, походившую  более на вечер  или на  утро.
Далеко  было видно по пустым улицам. Дорогой Пьер вспомнил,  что  у  Анатоля
Курагина нынче вечером должно было собраться обычное игорное общество, после
которого  обыкновенно шла  попойка, кончавшаяся одним  из любимых увеселений
Пьера.
     "Хорошо бы было поехать к Курагину", подумал он.
     Но тотчас же он вспомнил данное князю Андрею  честное слово не бывать у
Курагина.   Но   тотчас   же,  как   это   бывает  с   людьми,   называемыми
бесхарактерными, ему  так страстно захотелось  еще  раз испытать  эту  столь
знакомую ему беспутную жизнь, что он решился ехать. И тотчас же ему пришла в
голову мысль, что данное слово ничего не  значит, потому что еще прежде, чем
князю  Андрею,  он дал также князю Анатолю слово  быть  у  него; наконец, он
подумал,  что  все  эти  честные слова --  такие условные  вещи, не  имеющие
никакого определенного смысла,  особенно ежели сообразить, что, может  быть,
завтра  же или он умрет или случится  с ним что-нибудь такое необыкновенное,
что  не будет  уже  ни честного, ни  бесчестного. Такого  рода  рассуждения,
уничтожая все  его  решения  и предположения,  часто приходили  к  Пьеру. Он
поехал к Курагину.
     Подъехав к крыльцу большого дома  у конно-гвардейских казарм, в которых
жил Анатоль,  он поднялся на  освещенное  крыльцо,  на  лестницу, и  вошел в
отворенную дверь. В передней никого не было; валялись пустые бутылки, плащи,
калоши; пахло вином, слышался дальний говор и крик.
     Игра  и ужин уже кончились, но гости еще не  разъезжались. Пьер  скинул
плащ и вошел в первую комнату, где стояли остатки ужина и один лакей, думая,
что его никто не видит, допивал тайком недопитые стаканы. Из третьей комнаты
слышались возня, хохот, крики знакомых голосов и рев медведя.
     Человек восемь молодых людей толпились озабоченно около открытого окна.
Трое  возились с молодым медведем,  которого один таскал  на  цепи, пугая им
другого.
     -- Держу за Стивенса сто! -- кричал один.
     -- Смотри не поддерживать! -- кричал другой.
     -- Я за Долохова! -- кричал третий. -- Разними, Курагин.
     -- Ну, бросьте Мишку, тут пари.
     -- Одним духом, иначе проиграно, -- кричал четвертый.
     -- Яков, давай бутылку, Яков! -- кричал сам хозяин,  высокий  красавец,
стоявший посреди толпы в  одной тонкой  рубашке, раскрытой на средине груди.
-- Стойте, господа. Вот он Петруша, милый друг, -- обратился он к Пьеру.
     Другой голос невысокого человека, с  ясными голубыми глазами,  особенно
поражавший среди этих всех пьяных голосов своим трезвым выражением, закричал
от окна: "Иди сюда --  разойми пари!"  Это был Долохов, семеновский  офицер,
известный игрок и бретер, живший  вместе  с Анатолем. Пьер улыбался,  весело
глядя вокруг себя.
     -- Ничего не понимаю. В чем дело?
     -- Стойте, он не пьян.  Дай бутылку, -- сказал Анатоль и, взяв со стола
стакан, подошел к Пьеру.
     -- Прежде всего пей.
     Пьер стал пить  стакан за стаканом, исподлобья оглядывая пьяных гостей,
которые опять  столпились  у  окна,  и  прислушиваясь к  их говору.  Анатоль
наливал  ему  вино и рассказывал,  что Долохов  держит  пари  с англичанином
Стивенсом, моряком, бывшим тут, в том, что он, Долохов, выпьет бутылку рому,
сидя на окне третьего этажа с опущенными наружу ногами.
     -- Ну, пей  же всю! --  сказал Анатоль, подавая последний стакан Пьеру,
-- а то не пущу!
     -- Нет, не хочу, -- сказал Пьер, отталкивая Анатоля, и подошел к окну.
     Долохов  держал  за  руку англичанина  и  ясно,  отчетливо  выговаривал
условия пари, обращаясь преимущественно к Анатолю и Пьеру.
     Долохов  был человек среднего  роста,  курчавый и с светлыми,  голубыми
глазами. Ему  было лет двадцать  пять.  Он не носил усов, как и все пехотные
офицеры, и рот его, самая  поразительная черта его  лица,  был  весь  виден.
Линии  этого рта были замечательно-тонко  изогнуты.  В  средине верхняя губа
энергически  опускалась   на   крепкую  нижнюю  острым  клином,  и  в  углах
образовывалось  постоянно  что-то  вроде  двух  улыбок,  по одной  с  каждой
стороны; и все  вместе,  а  особенно в соединении  с твердым,  наглым, умным
взглядом,  составляло впечатление такое, что нельзя  было не заметить  этого
лица.  Долохов был небогатый  человек, без всяких связей. И несмотря на  то,
что Анатоль проживал десятки тысяч, Долохов жил с ним и успел себя поставить
так,  что Анатоль  и  все  знавшие их уважали Долохова больше, чем  Анатоля.
Долохов играл во все игры и почти всегда выигрывал. Сколько бы он ни пил, он
никогда  не терял  ясности  головы. И Курагин,  и  Долохов в  то время  были
знаменитостями в мире повес и кутил Петербурга.
     Бутылка рому была принесена; раму, не пускавшую сесть на наружный откос
окна, выламывали два  лакея, видимо торопившиеся и  робевшие  от  советов  и
криков окружавших господ.
     Анатоль  с  своим победительным  видом  подошел  к окну.  Ему  хотелось
сломать  что-нибудь.  Он  оттолкнул  лакеев  и  потянул  раму,  но  рама  не
сдавалась. Он разбил стекло.
     -- Ну-ка ты, силач, -- обратился он к Пьеру.
     Пьер взялся за перекладины, потянул и с треском выворотип дубовую раму.
     -- Всю вон, а то подумают, что я держусь, -- сказал Долохов.
     -- Англичанин хвастает... а?... хорошо?... -- говорил Анатоль.
     --  Хорошо,  -- сказал Пьер, глядя на  Долохова,  который, взяв в  руки
бутылку  рома, подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавшихся
на нем утренней и вечерней зари.
     Долохов с бутылкой рома в руке вскочил на окно. "Слушать!"
     крикнул он, стоя на подоконнике и обращаясь в комнату. Все замолчали.
     -- Я держу пари (он говорил по-французски, чтоб его понял англичанин, и
говорил  не   слишком  хорошо  на  этом  языке).  Держу  пари  на  пятьдесят
империалов, хотите на сто? -- прибавил он, обращаясь к англичанину.
     -- Нет, пятьдесят, -- сказал англичанин.
     -- Хорошо, на пятьдесят империалов, -- что я выпью бутылку рома всю, не
отнимая  ото  рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте  (он  нагнулся  и
показал покатый выступ стены за окном) и не держась ни за что... Так?...
     -- Очень хорошо, -- сказал англичанин.
     Анатоль повернулся к англичанину и, взяв его за пуговицу фрака и сверху
глядя на него (англичанин был мал ростом), начал по-английски  повторять ему
условия пари.
     -- Постой!  -- закричал Долохов, стуча бутылкой по окну,  чтоб обратить
на себя внимание. -- Постой, Курагин; слушайте. Если кто сделает то же, то я
плачу сто империалов. Понимаете?
     Англичанин кивнул головой, не  давая никак разуметь, намерен  ли он или
нет принять это новое пари.  Анатоль не отпускал  англичанина и, несмотря на
то что тот, кивая, давал знать что он все понял, Анатоль переводил ему слова
Долохова по-английски. Молодой худощавый мальчик, лейб-гусар,  проигравшийся
в этот вечер, взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.
     -- У!...  у!...  у!...  -- проговорил  он,  глядя  за  окно  на  камень
тротуара.
     --  Смирно! --  закричал Долохов  и сдернул  с  окна  офицера, который,
запутавшись шпорами, неловко спрыгнул в комнату.
     Поставив бутылку на подоконник,  чтобы было  удобно достать ее, Долохов
осторожно и тихо  полез в окно. Спустив ноги и расперевшись  обеими руками в
края окна, он примерился, уселся, опустил руки, подвинулся направо, налево и
достал бутылку. Анатоль принес две свечки  и поставил их на подоконник, хотя
было уже совсем светло. Спина Долохова в белой рубашке и курчавая голова его
были освещены с  обеих  сторон.  Все  столпились у  окна.  Англичанин  стоял
впереди. Пьер улыбался и ничего не говорил. Один из присутствующих, постарше
других, с испуганным и  сердитым  лицом, вдруг  продвинулся вперед  и  хотел
схватить Долохова за рубашку.
     -- Господа, это  глупости; он убьется  до  смерти, -- сказал этот более
благоразумный человек.
     Анатоль остановил его:
     -- Не трогай, ты его испугаешь, он убьется. А?... Что тогда?... А?...
     Долохов обернулся, поправляясь и опять расперевшись руками.
     -- Ежели  кто ко мне  еще будет соваться, -- сказал он, редко пропуская
слова  сквозь  стиснутые  и  тонкие  губы, -- я того сейчас спущу вот  сюда.
Ну!...
     Сказав "ну"!, он повернулся опять, отпустил руки, взял бутылку и поднес
ко рту, закинул  назад голову и вскинул кверху свободную руку  для перевеса.
Один из лакеев, начавший подбирать стекла, остановился в согнутом положении,
не спуская глаз с окна и спины Долохова. Анатоль стоял прямо, разинув глаза.
Англичанин, выпятив  вперед губы, смотрел сбоку. Тот, который  останавливал,
убежал в угол комнаты и лег на  диван  лицом к стене.  Пьер  закрыл лицо,  и
слабая  улыбка, забывшись, осталась  на его лице,  хоть оно теперь  выражало
ужас и страх. Все молчали. Пьер отнял от глаз  руки: Долохов сидел все в том
же положении, только голова загнулась назад, так что курчавые волосы затылка
прикасались к  воротнику рубахи, и  рука  с бутылкой поднималась все  выше и
выше, содрогаясь и делая  усилие. Бутылка видимо опорожнялась и с тем вместе
поднималась, загибая  голову.  "Что же  это  так  долго?" подумал  Пьер. Ему
казалось, что  прошло больше получаса. Вдруг Долохов  сделал движение  назад
спиной, и рука его нервически задрожала;  этого содрогания было  достаточно,
чтобы сдвинуть  все тело, сидевшее на покатом откосе.  Он  сдвинулся весь, и
еще сильнее задрожали, делая усилие, рука и голова его. Одна рука поднялась,
чтобы схватиться за подоконник, но опять опустилась. Пьер опять закрыл глаза
и сказал  себе, что никогда уж не откроет их. Вдруг он почувствовал, что все
вокруг  зашевелилось. Он взглянул:  Долохов стоял  на  подоконнике, лицо его
было бледно и весело.
     -- Пуста!
     Он кинул бутылку англичанину, который ловко поймал ее. Долохов спрыгнул
с окна. От него сильно пахло ромом.
     -- Отлично! Молодцом! Вот так пари! Чорт  вас возьми совсем! -- кричали
с разных сторон.
     Англичанин, достав  кошелек,  отсчитывал  деньги.  Долохов  хмурился  и
молчал. Пьер вскочил на окно.
     Господа! Кто хочет  со мною пари? Я то же сделаю, -- вдруг  крикнул он.
-- И пари не нужно, вот что. Вели дать бутылку. Я сделаю... вели дать.
     -- Пускай, пускай! -- сказал Долохов, улыбаясь.
     -- Что ты? с  ума сошел? Кто тебя пустит? У тебя  и на  лестнице голова
кружится, -- заговорили с разных сторон.
     -- Я выпью, давай бутылку рому! --  закричал Пьер, решительным и пьяным
жестом ударяя по столу, и полез в окно.
     Его  схватили за руки; но он был  так силен, что далеко оттолкнул того,
кто приблизился к нему.
     -- Нет, его так не уломаешь ни за что, -- говорил Анатоль, -- постойте,
я  его обману. Послушай, я с тобой держу пари, но  завтра,  а теперь мы  все
едем к***.
     -- Едем, -- закричал Пьер, -- едем!... И Мишку с собой берем...
     И  он ухватил медведя, и, обняв и  подняв его, стал кружиться  с ним по
комнате.

<ul><a name=10></a><h2>X.</h2></ul>

     Князь Василий  исполнил обещание,  данное  на вечере  у  Анны  Павловны
княгине Друбецкой,  просившей его  о своем единственном сыне  Борисе. О  нем
было доложено  государю, и, не в  пример другим, он был  переведен в гвардию
Семеновского  полка  прапорщиком. Но адъютантом или  состоящим при  Кутузове
Борис  так и  не  был  назначен, несмотря  на  все  хлопоты и  происки  Анны
Михайловны. Вскоре после вечера  Анны Павловны Анна Михайловна  вернулась  в
Москву, прямо к своим богатым родственникам Ростовым, у которых она стояла в
Москве  и  у  которых  с детства воспитывался  и годами живал  ее  обожаемый
Боренька, только что  произведенный в армейские и тотчас  же  переведенный в
гвардейские  прапорщики. Гвардия уже  вышла из  Петербурга 10-го августа,  и
сын, оставшийся для обмундирования в Москве, должен был догнать ее по дороге
в Радзивилов.
     У Ростовых  были именинницы Натальи,  мать и меньшая  дочь. С утра,  не
переставая,  подъезжали  и  отъезжали  цуги,  подвозившие  поздравителей   к
большому, всей Москве известному дому графини Ростовой на Поварской. Графиня
с  красивой  старшею  дочерью и  гостями,  не  перестававшими  сменять  один
другого, сидели в гостиной.
     Графиня была женщина  с  восточным типом худого  лица, лет сорока пяти,
видимо   изнуренная   детьми,   которых  у  ней  было  двенадцать   человек.
Медлительность  ее   движений  и  говора,  происходившая  от  слабости  сил,
придавала  ей значительный вид, внушавший уважение. Княгиня  Анна Михайловна
Друбецкая,  как домашний человек, сидела тут же, помогая в деле принимания и
занимания  разговором  гостей.  Молодежь была  в  задних комнатах, не находя
нужным  участвовать  в  приеме  визитов.  Граф  встречал и провожал  гостей,
приглашая всех к обеду.
     "Очень,  очень вам благодарен, ma ch&egrave;re или mon cher <SUP>[117]</SUP> (ma
сh&egrave;rе или mon cher он говорил всем без исключения, без малейших оттенков как
выше, так  и ниже  его  стоявшим людям)  за  себя  и за  дорогих  именинниц.
Смотрите же, приезжайте  обедать. Вы меня обидите, mon cher.  Душевно  прошу
вас  от всего семейства,  ma ch&egrave;re". Эти  слова с  одинаковым выражением  на
полном веселом и чисто выбритом  лице и с одинаково-крепким пожатием  руки и
повторяемыми короткими поклонами говорил он всем без исключения и изменения.
Проводив одного гостя, граф возвращался к  тому или той, которые еще  были в
гостиной; придвинув  кресла и с видом человека, любящего  и умеющего пожить,
молодецки  расставив  ноги   и  положив  на  колена   руки,  он  значительно
покачивался, предлагал догадки о погоде,  советовался о  здоровье, иногда на
русском, иногда на очень дурном, но самоуверенном французском языке, и снова
с  видом  усталого,  но  твердого  в  исполнении  обязанности  человека  шел
провожать, оправляя редкие седые  волосы  на лысине,  и опять  звал обедать.
Иногда, возвращаясь из передней, он заходил через цветочную и официантскую в
большую мраморную залу,
     где  накрывали стол  на  восемьдесят кувертов, и,  глядя на официантов,
носивших серебро  и фарфор,  расставлявших столы  и развертывавших камчатные
скатерти,  подзывал к себе  Дмитрия  Васильевича,  дворянина,  занимавшегося
всеми его делами,  и  говорил: "Ну,  ну,  Митенька,  смотри, чтоб  все  было
хорошо.  Так,  так,  --  говорил  он,  с  удовольствием  оглядывая  огромный
раздвинутый  стол.  --  Главное  --  сервировка.   То-то..."  И  он  уходил,
самодовольно вздыхая, опять в гостиную.
     -- Марья Львовна Карагина с дочерью! -- басом доложил огромный графинин
выездной лакей, входя в двери гостиной.
     Графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом мужа.
     -- Замучили меня эти  визиты, --  сказала она.  -- Ну, уж ее  последнюю
приму. Чопорна  очень.  Проси, -- сказала  она лакею  грустным  голосом, как
будто говорила: "ну, уж добивайте!"
     Высокая, полная, с гордым видом  дама с круглолицей улыбающейся дочкой,
шумя платьями, вошли в гостиную.
     "Ch&egrave;re comtesse, il  y  a si  longtemps... elle  a &eacute;t&eacute; alit&eacute;e la pauvre
enfant... au bal des Razoumowsky...  et la comtesse Apraksine... j'ai &eacute;t&eacute; si
heureuse..."<SUP>[118]</SUP>  послышались оживленные женские голоса, перебивая
один другой и сливаясь с шумом платьев и передвиганием стульев.  Начался тот
разговор,  который затевают  ровно настолько, чтобы при первой паузе встать,
зашуметь платьями,  проговорить: "Je suis bien charm&eacute;e; la sant&eacute; de maman...
et la comtesse Apraksine"<SUP>[119]</SUP>  и, опять зашумев платьями, пройти в
переднюю, надеть шубу или плащ и уехать. Разговор  зашел о главной городской
новости   того   времени  --  о   болезни  известного   богача   и  красавца
Екатерининского  времени  старого графа  Безухого  и  о его незаконном  сыне
Пьере, который так неприлично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер.
     -- Я очень жалею бедного графа, -- проговорила  гостья, -- здоровье его
и так плохо, а теперь это огорченье от сына, это его убьет!
     -- Что  такое? -- спросила графиня, как  будто  не зная, о  чем говорит
гостья,  хотя  она  раз  пятнадцать  уже  слышала  причину  огорчения  графа
Безухого.
     --  Вот нынешнее воспитание! Еще за границей, -- проговорила гостья, --
этот  молодой  человек  предоставлен был самому себе, и теперь в Петербурге,
говорят, он такие ужасы наделал, что его с полицией выслали оттуда.
     -- Скажите! -- сказала графиня.
     --  Он  дурно  выбирал  свои  знакомства,  --  вмешалась  княгиня  Анна
Михайловна. -- Сын князя Василия, он и один Долохов, они, говорят, Бог знает
что делали. И  оба пострадали. Долохов разжалован в солдаты, а  сын Безухого
выслан в Москву. Анатоля Курагина -- того отец как-то замял. Но выслали-таки
из Петербурга.
     -- Да что, бишь, они сделали? -- спросила графиня.
     -- Это совершенные разбойники, особенно Долохов, -- говорила гостья. --
Он сын Марьи Ивановны Долоховой, такой почтенной дамы, и что же? Можете себе
представить: они втроем достали где-то медведя, посадили с собой  в карету и
повезли к актрисам. Прибежала полиция их унимать. Они поймали квартального и
привязали его спина  со спиной  к медведю и пустили медведя в Мойку; медведь
плавает, а квартальный на нем.
     -- Хороша, ma ch&egrave;re, фигура квартального, -- закричал граф,  помирая со
смеху.
     -- Ах, ужас какой! Чему тут смеяться, граф?
     Но дамы невольно смеялись и сами.
     -- Насилу спасли этого несчастного, --  продолжала гостья. -- И это сын
графа Кирилла Владимировича Безухова так умно забавляется! -- прибавила она.
--  А  говорили,  что  так  хорошо  воспитан  и  умен.  Вот  все  воспитание
заграничное куда довело. Надеюсь, что здесь его никто не примет, несмотря на
его  богатство. Мне хотели его представить. Я решительно отказалась: у  меня
дочери.
     -- Отчего  вы говорите, что этот молодой человек так богат? -- спросила
графиня, нагибаясь от девиц,  которые тотчас же сделали вид, что не слушают.
-- Ведь у него только незаконные дети. Кажется... и Пьер незаконный.
     Гостья махнула рукой.
     -- У него их двадцать незаконных, я думаю.
     Княгиня Анна  Михайловна  вмешалась в разговор,  видимо, желая выказать
свои связи и свое знание всех светских обстоятельств.
     --  Вот в чем дело, -- сказала она  значительно и  тоже полушопотом. --
Репутация  графа  Кирилла Владимировича известна...  Детям своим  он  и счет
потерял, но этот Пьер любимый был.
     --  Как  старик был хорош,  -- сказала графиня,  -- еще прошлого  года!
Красивее мужчины я не видывала.
     --  Теперь  очень  переменился, --  сказала Анна Михайловна. --  Так  я
хотела  сказать, -- продолжала она, -- по жене прямой наследник всего именья
князь  Василий, но Пьера отец очень любил, занимался его воспитанием и писал
государю... так  что  никто не знает, ежели он умрет (он так плох, что этого
ждут каждую  минуту,  и  Lorrain приехал из Петербурга), кому достанется это
огромное состояние,  Пьеру или князю  Василию. Сорок тысяч душ и миллионы. Я
это очень хорошо знаю, потому что мне сам князь  Василий  это говорил. Да  и
Кирилл Владимирович мне приходится троюродным дядей  по матери. Он и крестил
Борю,  --  прибавила  она,  как  будто  не  приписывая этому  обстоятельству
никакого значения.
     --  Князь  Василий  приехал в  Москву  вчера. Он  едет на ревизию,  мне
говорили, -- сказала гостья.
     --  Да,  но,  entre  nous, <SUP>[120]</SUP> -- сказала  княгиня,  --  это
предлог, он приехал собственно к графу  Кирилле Владимировичу, узнав, что он
так плох.
     -- Однако, ma  ch&egrave;re, это славная штука, -- сказал граф и, заметив, что
старшая гостья  его не слушала, обратился  уже к барышням. --  Хороша фигура
была у квартального, я воображаю.
     И он, представив, как махал руками квартальный, опять захохотал звучным
и басистым смехом, колебавшим все его полное тело, как смеются  люди, всегда
хорошо  евшие и особенно пившие. -- Так, пожалуйста  же,  обедать к нам,  --
сказал он.


<ul><a name=11></a><h2>XI.</h2></ul>

     Наступило  молчание.  Графиня  глядела  на  гостью,  приятно  улыбаясь,
впрочем,  не скрывая того,  что не  огорчится теперь  нисколько, если гостья
поднимется и уедет. Дочь гостьи уже оправляла платье, вопросительно глядя на
мать, как  вдруг  из  соседней комнаты  послышался  бег к  двери  нескольких
мужских и женских ног, грохот зацепленного  и поваленного стула, и в комнату
вбежала тринадцатилетняя девочка, запахнув что-то короткою кисейною юбкою, и
остановилась   по   средине  комнаты.   Очевидно  было,   она  нечаянно,   с
нерассчитанного  бега,  заскочила  так  далеко.  В  дверях в  ту  же  минуту
показались    студент   с   малиновым    воротником,   гвардейский   офицер,
пятнадцатилетняя девочка и толстый румяный мальчик в детской курточке.
     Граф  вскочил и, раскачиваясь, широко  расставил руки  вокруг  бежавшей
девочки.
     --  А,  вот  она!  -- смеясь  закричал  он.  -- Именинница!  Ma  ch&egrave;re,
именинница!
     -- Ma  ch&egrave;re,  il  y  a un  temps  pour tout,<SUP>[121]</SUP> --  сказала
графиня, притворяясь  строгою. -- Ты ее все  балуешь, Elie, -- прибавила она
мужу.
     --  Bonjour,  ma  ch&egrave;re,  je  vous f&eacute;licite, <SUP>[122]</SUP> --  сказала
гостья.  --   Quelle  d&eacute;licuse  enfant!  <SUP>[123]</SUP>  --  прибавила  она,
обращаясь к матери.
     Черноглазая,  с большим  ртом, некрасивая,  но живая девочка, с  своими
детскими открытыми  плечиками, которые,  сжимаясь, двигались в своем корсаже
от  быстрого бега,  с своими  сбившимися назад  черными кудрями,  тоненькими
оголенными руками  и маленькими ножками в кружевных панталончиках и открытых
башмачках,  была  в  том  милом  возрасте, когда девочка уже не  ребенок,  а
ребенок  еще не девушка. Вывернувшись от отца, она подбежала  к матери и, не
обращая  никакого   внимания   на  ее   строгое  замечание,  спрятала   свое
раскрасневшееся  лицо  в  кружевах  материной  мантильи  и  засмеялась.  Она
смеялась чему-то, толкуя отрывисто про куклу, которую вынула из-под юбочки.
     -- Видите?... Кукла... Мими... Видите.
     И Наташа  не могла  больше говорить (ей все смешно казалось). Она упала
на мать и расхохоталась так громко и звонко, что  все, даже чопорная гостья,
против воли засмеялись.
     -- Ну, поди,  поди с своим  уродом! -- сказала мать,  притворно сердито
отталкивая дочь. -- Это моя меньшая, -- обратилась она к гостье.
     Наташа, оторвав на  минуту лицо от кружевной косынки матери,  взглянула
на нее снизу сквозь слезы смеха и опять спрятала лицо.
     Гостья, принужденная любоваться семейною сценой, сочла нужным принять в
ней какое-нибудь участие.
     -- Скажите, моя милая,  -- сказала  она, обращаясь к Наташе, -- как  же
вам приходится эта Мими? Дочь, верно?
     Наташе не  понравился тон снисхождения до детского разговора, с которым
гостья обратилась к ней. Она  ничего  не ответила и  серьезно посмотрела  на
гостью.
     Между тем все это  молодое поколение: Борис -- офицер, сын княгини Анны
Михайловны, Николай  -- студент, старший сын графа, Соня -- пятнадцатилетняя
племянница  графа, и  маленький Петруша  -- меньшой сын, все  разместились в
гостиной  и, видимо,  старались  удержать  в границах  приличия  оживление и
веселость,  которыми  еще  дышала каждая их  черта. Видно  было, что там,  в
задних  комнатах,  откуда  они  все так стремительно прибежали, у  них  были
разговоры веселее,  чем  здесь  о  городских  сплетнях,  погоде  и  comtesse
Apraksine.  <SUP>[124]</SUP> Изредка  они  взглядывали  друг  на друга  и едва
удерживались от смеха.
     Два  молодые человека, студент и офицер, друзья с  детства, были  одних
лет и оба красивы, но не похожи друг  на  друга. Борис был высокий белокурый
юноша с правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица; Николай был
невысокий курчавый  молодой человек  с открытым  выражением лица. На верхней
губе  его  уже  показывались  черные  волосики,  и во всем  лице  выражались
стремительность и восторженность.
     Николай покраснел,  как  только вошел  в  гостиную. Видно было, что  он
искал  и  не  находил,  что  сказать; Борис,  напротив, тотчас же  нашелся и
рассказал спокойно, шутливо, как эту  Мими-куклу он знал еще молодою девицей
с неиспорченным еще носом, как  она в пять  лет на  его памяти состарелась и
как у  ней  по всему  черепу  треснула  голова.  Сказав  это, он взглянул на
Наташу. Наташа отвернулась  от  него,  взглянула на младшего брата, который,
зажмурившись, трясся от беззвучного смеха, и, не в силах более удерживаться,
прыгнула и побежала из комнаты так скоро, как только могли нести ее  быстрые
ножки. Борис не рассмеялся.
     -- Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman?  Карета нужна? -- .сказал он,
с улыбкой обращаясь к матери.
     -- Да, поди, поди, вели приготовить, -- сказала она, уливаясь.
     Борис вышел  тихо в двери и пошел за Наташей, толстый  мальчик  сердито
побежал  за ними,  как  будто  досадуя на  расстройство,  происшедшее в  его
занятиях.

<ul><a name=12></a><h2>XII.</h2></ul>

     Из молодежи, не  считая старшей дочери графини  (которая  была четырьмя
годами старше  сестры и держала себя уже,  как  большая) и гостьи-барышни, в
гостиной  остались   Николай  и   Соня-племянница.   Соня   была  тоненькая,
миниатюрненькая брюнетка  с мягким, отененным  длинными ресницами  взглядом,
густой черною косой, два раза обвившею ее голову, и желтоватым оттенком кожи
на лице и в особенности на  обнаженных худощавых,  но грациозных мускулистых
руках  и шее. Плавностью движений,  мягкостью и гибкостью маленьких членов и
несколько  хитрою  и сдержанною манерой она напоминала красивого, но еще  не
сформировавшегося котенка, который  будет прелестною кошечкой.  Она, видимо,
считала приличным выказывать улыбкой участие к общему  разговору; но  против
воли ее глаза из-под длинных густых  ресниц смотрели  на  уезжавшего в армию
cousin <SUP>[125]</SUP> с таким  девическим страстным обожанием, что улыбка ее
не могла ни на мгновение обмануть  никого, и видно было, что кошечка присела
только для того, чтоб еще энергичнее прыгнуть и заиграть с своим соusin, как
скоро только они так же, как Борис с Наташей, выберутся из этой гостиной.
     --  Да, ma ch&egrave;re,  -- сказал старый граф, обращаясь к гостье и указывая
на  своего  Николая. --  Вот его друг  Борис произведен в  офицеры, и  он из
дружбы не хочет  отставать от  него; бросает и  университет и  меня старика:
идет в военную службу, ma ch&egrave;re. А уж ему место в архиве было готово, и все.
Вот дружба-то? -- сказал граф вопросительно.
     -- Да ведь война, говорят, объявлена, -- сказала гостья.
     -- Давно говорят, -- сказал граф. -- Опять поговорят, поговорят, да так
и оставят. Ma ch&egrave;re, вот дружба-то! -- повторил он. -- Он идет в гусары.
     Гостья, не зная, что сказать, покачала головой.
     -- Совсем  не из дружбы, --  отвечал  Николай, вспыхнув и отговариваясь
как будто от  постыдного на него  наклепа.  -- Совсем  не  дружба, а  просто
чувствую призвание к военной службе.
     Он  оглянулся  на кузину и на  гостью-барышню:  обе смотрели на него  с
улыбкой одобрения.
     --  Нынче  обедает  у  нас Шуберт, полковник Павлоградского  гусарского
полка. Он был в отпуску  здесь и берет  его с  собой. Что делать?  -- сказал
граф, пожимая плечами  и  говоря шуточно о деле, которое, видимо, стоило ему
много горя.
     -- Я уж вам  говорил,  папенька,  --  сказал  сын, -- что  ежели вам не
хочется меня отпустить, я останусь. Но я знаю, что я никуда не гожусь, кроме
как в военную службу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, что
чувствую,  -- говорил  он, все поглядывая с кокетством красивой молодости на
Соню и гостью-барышню.
     Кошечка,  впиваясь  в  него  глазами,  казалась  каждую секунду готовою
заиграть и выказать всю свою кошачью натуру.
     --  Ну,  ну,  хорошо!  -- сказал  старый  граф, --  все горячится.  Все
Бонапарте всем голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал  в
императоры. Что ж, дай  Бог,  -- прибавил он, не замечая насмешливой  улыбки
гостьи.
     Большие заговорили о  Бонапарте.  Жюли,  дочь Карагиной,  обратилась  к
молодому Ростову:
     -- Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых. Мне скучно было без
вас, -- сказала она, нежно улыбаясь ему.
     Польщенный молодой человек с кокетливой улыбкой молодости ближе пересел
к ней и вступил  с улыбающейся Жюли в отдельный разговор,  совсем не замечая
того, что эта его невольная улыбка ножом ревности резала сердце красневшей и
притворно улыбавшейся Сони. --  В  середине разговора  он оглянулся на  нее.
Соня страстно-озлобленно  взглянула на  него  и,  едва  удерживая  на глазах
слезы,  а  на  губах  притворную улыбку,  встала  и  вышла из  комнаты.  Все
оживление   Николая  исчезло.  Он  выждал   первый  перерыв  разговора  и  с
расстроенным лицом вышел из комнаты отыскивать Соню.
     -- Как секреты-то этой всей молодежи  шиты белыми нитками!  --  сказала
Анна  Михайловна,  указывая на  выходящего  Николая.  -- Cousinage dangereux
voisinage, <SUP>[126]</SUP> -- прибавила она.
     -- Да, -- сказала графиня,  после  того  как луч солнца, проникнувший в
гостиную вместе  с  этим молодым  поколением, исчез, и как будто отвечая  на
вопрос, которого  никто ей не  делал, но  который постоянно  занимал ее.  --
Сколько страданий, сколько беспокойств перенесено за то, чтобы теперь на них
радоваться! А и теперь, право, больше страха, чем  радости. Все боишься, все
боишься! Именно тот возраст, в  котором так много опасностей и для девочек и
для мальчиков.
     -- Все от воспитания зависит, -- сказала гостья.
     -- Да, ваша правда, -- продолжала  графиня. -- До сих пор я была, слава
Богу,  другом своих  детей  и  пользуюсь  полным  их доверием,  --  говорила
графиня,  повторяя заблуждение многих родителей, полагающих,  что у детей их
нет  тайн  от  них.  --  Я  знаю,   что  я  всегда  буду  первою  confidente
<SUP>[127]</SUP> моих дочерей, и что Николенька,  по своему пылкому характеру,
ежели  будет  шалить  (мальчику  нельзя без этого),  то все не так,  как эти
петербургские господа.
     -- Да, славные, славные ребята, -- подтвердил  граф, всегда разрешавший
запутанные для него  вопросы  тем, что  все находил  славным. -- Вот подите,
захотел в гусары! Да вот что вы хотите, ma ch&egrave;re!
     -- Какое милое существо ваша меньшая, -- сказала гостья. -- Порох!
     -- Да, порох, -- сказал  граф. -- В меня  пошла! И какой голос:  хоть и
моя  дочь,  а  я  правду  скажу,  певица  будет,  Саломони другая.  Мы взяли
итальянца ее учить.
     -- Не рано ли? Говорят, вредно для голоса учиться в эту пору.
     -- О, нет, какой рано! -- сказал граф. -- Как же наши матери выходили в
двенадцать-тринадцать лет замуж?
     -- Уж она и теперь влюблена в Бориса! Какова? --  сказала графиня, тихо
улыбаясь,  глядя на  мать  Бориса,  и, видимо  отвечая  на мысль, всегда  ее
занимавшую,  продолжала. --  Ну, вот видите,  держи я  ее строго, запрещай я
ей...  Бог  знает,  что  бы  они  делали  потихоньку  (графиня разумела: они
целовались бы), а теперь я знаю каждое ее слово. Она сама вечером прибежит и
все мне расскажет. Может быть, я балую ее; но, право, это, кажется, лучше. Я
старшую держала строго.
     --  Да, меня  совсем иначе  воспитывали,  -- сказала  старшая, красивая
графиня Вера, улыбаясь.
     Но  улыбка не украсила лица Веры, как это обыкновенно бывает; напротив,
лицо ее стало неестественно и оттого неприятно.
     Старшая,  Вера,  была  хороша, была неглупа,  училась  прекрасно,  была
хорошо  воспитана,  голос  у нее  был приятный,  то,  что она сказала,  было
справедливо  и  уместно;  но,  странное  дело,  все,  и  гостья  и  графиня,
оглянулись   на  нее,  как  будто  удивились,  зачем   она  это  сказала,  и
почувствовали неловкость.
     --   Всегда  с   старшими  детьми   мудрят,  хотят  сделать  что-нибудь
необыкновенное, -- сказала гостья.
     -- Что  греха  таить, ma ch&egrave;re!  Графинюшка  мудрила с Верой, -- сказал
граф. -- Ну, да что ж!  все-таки славная вышла, -- прибавил он, одобрительно
подмигивая Вере.
     Гостьи встали и уехали, обещаясь приехать к обеду.
     -- Что  за манера!  Уж  сидели,  сидели!  --  сказала  графиня, проводя
гостей.


<ul><a name=13></a><h2>XIII.</h2></ul>

     Когда  Наташа вышла  из  гостиной и побежала,  она  добежала  только до
цветочной.  В  этой  комнате  она  остановилась, прислушиваясь  к  говору  в
гостиной и ожидая выхода Бориса. Она уже начинала приходить  в нетерпение и,
топнув ножкой, сбиралась было заплакать оттого, что  он не сейчас шел, когда
заслышались не тихие, не быстрые, приличные шаги молодого человека.
     Наташа быстро бросилась между кадок цветов и спряталась.
     Борис остановился посереди  комнаты, оглянулся, смахнул рукой соринки с
рукава мундира и подошел к зеркалу, рассматривая свое красивое лицо. Наташа,
притихнув,  выглядывала  из своей засады,  ожидая, что  он  будет делать. Он
постоял  несколько времени  перед  зеркалом, улыбнулся  и пошел  к  выходной
двери. Наташа  хотела его  окликнуть,  но  потом  раздумала.  "Пускай ищет",
сказала  она  себе.  Только  что Борис  вышел,  как из  другой  двери  вышла
раскрасневшаяся Соня, сквозь слезы что-то злобно шепчущая. Наташа удержалась
от своего первого движения выбежать к ней и осталась в своей засаде, как под
шапкой-невидимкой, высматривая, что делалось на свете. Она испытывала особое
новое наслаждение. Соня шептала что-то  и оглядывалась на дверь гостиной. Из
двери вышел Николай.
     -- Соня! Что с тобой? Можно ли это? -- сказал Николай, подбегая к ней.
     -- Ничего, ничего, оставьте меня! -- Соня зарыдала.
     -- Нет, я знаю что.
     -- Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.
     -- Соооня! Одно слово! Можно ли так мучить меня  и себя из-за фантазии?
-- говорил Николай, взяв ее за руку.
     Соня не вырывала у него руки и перестала плакать.
     Наташа, не  шевелясь  и  не дыша,  блестящими главами смотрела из своей
засады. "Что теперь будет"? думала она.
     --  Соня! Мне  весь  мир не нужен! Ты одна для  меня  все,  --  говорил
Николай. -- Я докажу тебе.
     -- Я не люблю, когда ты так говоришь.
     -- Ну не буду, ну прости, Соня! -- Он притянул ее к себе и поцеловал.
     "Ах,  как  хорошо!" подумала Наташа, и когда Соня  с Николаем вышли  из
комнаты, она пошла за ними и вызвала к себе Бориса.
     -- Борис, подите сюда, -- сказала она с значительным и хитрым видом. --
Мне нужно сказать вам одну вещь. Сюда, сюда, -- сказала  она и привела его в
цветочную на  то  место между кадок, где она была спрятана. Борис, улыбаясь,
шел за нею.
     -- Какая же это <I>одна вещь</I>? -- спросил он.
     Она смутилась, оглянулась вокруг себя и, увидев брошенную на кадке свою
куклу, взяла ее в руки.
     -- Поцелуйте куклу, -- сказала она.
     Борис внимательным,  ласковым  взглядом смотрел в ее оживленное лицо  и
ничего не отвечал.
     -- Не хотите? Ну, так подите сюда, -- сказала она и глубже ушла в цветы
и бросила куклу. -- Ближе, ближе! -- шептала она. Она поймала руками офицера
за обшлага, и в покрасневшем лице ее видны были торжественность и страх.
     -- А  меня хотите поцеловать? -- прошептала она чуть слышно, исподлобья
глядя на него, улыбаясь и чуть не плача от волненья.
     Борис покраснел.
     --  Какая  вы  смешная!  -- проговорил он, нагибаясь к  ней, еще  более
краснея, но ничего не предпринимая и выжидая.
     Она вдруг вскочила на кадку, так что  стала выше его, обняла его обеими
руками,  так  что тонкие  голые  ручки согнулись  выше его  шеи  и,  откинув
движением головы волосы назад, поцеловала его в самые губы.
     Она проскользнула между  горшками  на  другую сторону цветов и, опустив
голову, остановилась.
     -- Наташа, -- сказал он, -- вы знаете, что я люблю вас, но...
     -- Вы влюблены в меня? -- перебила его Наташа.
     -- Да, влюблен, но, пожалуйста, не будем делать того, что сейчас... Еще
четыре года... Тогда я буду просить вашей руки.
     Наташа подумала.
     -- Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... -- сказала она,
считая по тоненьким пальчикам. -- Хорошо! Так кончено?
     И улыбка радости и успокоения осветила ее оживленное лицо.
     -- Кончено! -- сказал Борис.
     -- Навсегда? -- сказала девочка. -- До самой смерти?
     И, взяв его под руку, она с счастливым  лицом  тихо пошла с ним рядом в
диванную.

<ul><a name=14></a><h2>XIV.</h2></ul>

     Графиня так устала от визитов, что не велела принимать больше никого, и
швейцару  приказано было только звать непременно кушать всех, кто  будет еще
приезжать с поздравлениями.  Графине  хотелось с-глазу-на-глаз  поговорить с
другом  своего  детства,  княгиней Анной Михайловной, которую она  не видала
хорошенько с ее приезда из  Петербурга. Анна Михайловна, с своим исплаканным
и приятным лицом, подвинулась ближе к креслу графини.
     -- С тобой я буду совершенно откровенна, -- сказала Анна Михайловна. --
Уж мало нас осталось, старых друзей! От этого я так и дорожу твоею дружбой.
     Анна Михайловна посмотрела на  Веру и остановилась. Графиня пожала руку
своему другу.
     -- Вера,  -- сказала графиня, обращаясь  к  старшей  дочери,  очевидно,
нелюбимой. --  Как у  вас ни на что понятия нет? Разве ты не чувствуешь, что
ты здесь лишняя? Поди к сестрам, или...
     Красивая Вера презрительно  улыбнулась, видимо не чувствуя ни малейшего
оскорбления.
     --  Ежели бы  вы  мне  сказали  давно, маменька, я  бы  тотчас ушла, --
сказала она, и пошла в свою комнату.
     Но,  проходя мимо  диванной,  она  заметила,  что в ней у  двух  окошек
симметрично сидели две пары.  Она  остановилась и  презрительно  улыбнулась.
Соня сидела близко подле Николая, который переписывал ей стихи, в первый раз
сочиненные  им.  Борис с  Наташей сидели у  другого окна  и замолчали, когда
вошла Вера.  Соня  и  Наташа с  виноватыми и счастливыми лицами взглянули на
Веру.
     Весело  и трогательно было  смотреть на этих влюбленных девочек, но вид
их, очевидно, не возбуждал в Вере приятного чувства.
     -- Сколько раз я вас просила, -- сказала она, -- не брать моих вещей, у
вас есть своя комната.
     Она взяла от Николая чернильницу.
     -- Сейчас, сейчас, -- сказал он, мокая перо.
     -- Вы все умеете делать не во-время, -- сказала Вера. -- То прибежали в
гостиную, так что всем совестно сделалось за вас.
     Несмотря  на то,  или именно потому,  что сказанное  ею было совершенно
справедливо, никто ей не отвечал, и все четверо только переглядывались между
собой. Она медлила в комнате с чернильницей в руке.
     --  И какие  могут быть  в ваши года секреты между Наташей  и Борисом и
между вами, -- все одни глупости!
     --  Ну,  что тебе за дело, Вера?  -- тихеньким голоском,  заступнически
проговорила Наташа.
     Она, видимо, была  ко всем еще  более, чем всегда, в  этот день добра и
ласкова.
     --  Очень  глупо,  --  сказала Вера,  --  мне совестно  за  вас. Что за
секреты?...
     --  У каждого  свои  секреты. Мы тебя  с Бергом не  трогаем, -- сказала
Наташа разгорячаясь.
     --  Я  думаю,  не трогаете,  --  сказала  Вера, -- потому  что  в  моих
поступках  никогда ничего не может быть дурного. А вот я маменьке скажу, как
ты с Борисом обходишься.
     -- Наталья  Ильинишна очень хорошо со мной обходится,  -- сказал Борис.
-- Я не могу жаловаться, -- сказал он.
     --  Оставьте, Борис,  вы такой  дипломат (слово <I>дипломат</I> было в большом
ходу у детей в том  особом значении, какое  они придавали этому слову); даже
скучно, --  сказала Наташа оскорбленным, дрожащим голосом. -- За что  она ко
мне пристает? Ты этого никогда не поймешь, -- сказала она, обращаясь к Вере,
-- потому что  ты никогда никого не  любила;  у тебя  сердца нет, ты  только
madame  de Genlis <SUP>[128]</SUP> (это прозвище, считавшееся  очень  обидным,
было дано Вере Николаем), и  твое первое удовольствие -- делать неприятности
другим. Ты кокетничай с Бергом, сколько хочешь, -- проговорила она скоро.
     -- Да уж я верно не стану перед гостями бегать за молодым человеком...
     -- Ну,  добилась  своего,  --  вмешался  Николай,  --  наговорила  всем
неприятностей, расстроила всех. Пойдемте в детскую.
     Все четверо, как спугнутая стая птиц, поднялись и пошли из комнаты.
     -- Мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, -- сказала Вера.
     -- Madame de Genlis! Madame de Genlis! -- проговорили смеющиеся  голоса
из-за двери.
     Красивая  Вера, производившая на  всех  такое  раздражающее, неприятное
действие,  улыбнулась  и  видимо  не затронутая  тем, что  ей было  сказано,
подошла к зеркалу и оправила шарф и прическу. Глядя на свое  красивое  лицо,
она стала, повидимому, еще холоднее и спокойнее.
     -- -- -
     В гостиной продолжался разговор.
     --  Ah!ch&egrave;re,  -- говорила  графиня, -- и в моей  жизни  tout n'est pas
rose.  Разве я не вижу, что du train, que nous allons,<SUP>[129]</SUP>  нашего
состояния нам не надолго! И все это клуб, и его доброта. В деревне мы живем,
разве мы  отдыхаем? Театры, охоты  и Бог знает что. Да что обо мне говорить!
Ну, как же ты это все устроила? Я часто на тебя удивляюсь,  Annette, как это
ты,  в  свои годы, скачешь в  повозке  одна, в Москву,  в Петербург, ко всем
министрам, ко всей знати,  со всеми  умеешь обойтись,  удивляюсь! Ну, как же
это устроилось? Вот я ничего этого не умею.
     -- Ах,  душа моя! --  отвечала княгиня  Анна Михайловна. --  Не дай Бог
тебе  узнать,  как  тяжело остаться вдовой  без подпоры и с  сыном, которого
любишь  до  обожания.  Всему  научишься,  --   продолжала  она  с  некоторою
гордостью. -- Процесс мой меня научил. Ежели мне нужно видеть кого-нибудь из
этих  тузов, я  пишу  записку:  "princesse  une  telle <SUP>[130]</SUP> желает
видеть такого-то" и  еду  сама на извозчике  хоть два,  хоть  три раза, хоть
четыре, до тех пор, пока  не добьюсь  того, что мне надо. Мне все равно, что
бы обо мне ни думали.
     -- Ну, как же, кого ты просила о Бореньке? -- спросила графиня. -- Ведь
вот твой  уже офицер  гвардии, а Николушка идет юнкером. Некому похлопотать.
Ты кого просила?
     -- Князя Василия. Он  был  очень мил. Сейчас на все согласился, доложил
государю, -- говорила княгиня Анна Михайловна с  восторгом, совершенно забыв
все унижение, через которое она прошла для достижения своей цели.
     --  Что он постарел,  князь Василий?  -- спросила графиня. -- Я  его не
видала с наших театров у  Румянцевых. И думаю, забыл про меня. Il me faisait
la cour, <SUP>[131]</SUP> -- вспомнила графиня с улыбкой.
     -- Все такой же, -- отвечала Анна  Михайловна, -- любезен, рассыпается.
Les grandeurs ne  lui ont pas tourien&eacute;  la t&ecirc;te  du tout. <SUP>[132]</SUP>  "Я
жалею, что слишком мало могу вам  сделать, милая княгиня, -- он мне говорит,
-- приказывайте". Нет, он славный человек и родной прекрасный. Но ты знаешь,
Nathalieie,  мою любовь  к сыну. Я не  знаю, чего  я  не сделала бы  для его
счастья. А обстоятельства мои до того дурны, -- продолжала Анна Михайловна с
грустью  и понижая голос,  -- до  того дурны,  что я теперь  в самом ужасном
положении. Мой несчастный процесс съедает все, что я имею, и не подвигается.
У  меня  нет,  можешь себе  представить,  &agrave;  la  lettre  <SUP>[133]</SUP>  нет
гривенника денег, и  я не знаю, на что  обмундировать Бориса. -- Она  вынула
платок  и  заплакала.   --  Мне  нужно   пятьсот  рублей,  а  у  меня   одна
двадцатипятирублевая бумажка. Я в таком положении... Одна моя надежда теперь
на  графа Кирилла  Владимировича  Безухова. Ежели  он не  захочет поддержать
своего крестника, -- ведь он крестил Борю, -- и назначить  ему что-нибудь на
содержание, то все  мои хлопоты пропадут: мне не на что будет  обмундировать
его.
     Графиня прослезилась и молча соображала что-то.
     -- Часто  думаю, может,  это и  грех, -- сказала  княгиня, --  а  часто
думаю:  вот  граф Кирилл Владимирович  Безухой  живет один...  это  огромное
состояние... и  для чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только  начинать
жить.
     -- Он, верно, оставит что-нибудь Борису, -- сказала графиня.
     --  Бог знает,  ch&egrave;re amie! <SUP>[134]</SUP> Эти богачи и  вельможи такие
эгоисты. Но я все-таки  поеду сейчас  к нему с  Борисом и прямо скажу, в чем
дело. Пускай обо мне  думают, что хотят, мне, право, все равно, когда судьба
сына зависит от этого. -- Княгиня поднялась. -- Теперь два часа, а в  четыре
часа вы обедаете. Я успею съездить.
     И  с  приемами  петербургской  деловой  барыни,   умеющей  пользоваться
временем, Анна Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
     -- Прощай,  душа моя, -- сказала  она графине, которая провожала ее  до
двери, -- пожелай мне успеха, -- прибавила она шопотом от сына.
     --  Вы к  графу  Кириллу Владимировичу, ma ch&egrave;re?  --  сказал  граф  из
столовой,  выходя тоже в переднюю. -- Коли  ему лучше,  зовите Пьера  ко мне
обедать. Ведь  он  у  меня  бывал, с  детьми танцовал. Зовите непременно, ma
ch&egrave;re. Ну, посмотрим, как-то отличится  нынче  Тарас.  Говорит,  что у графа
Орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.


<ul><a name=15></a><h2>XV.</h2></ul>

     -- Mon  cher  Boris, <SUP>[135]</SUP> -- сказала  княгиня Анна Михайловна
сыну,  когда карета  графини  Ростовой, в  которой они сидели,  проехала  по
устланной  соломой   улице  и  въехала  на  широкий   двор   графа   Кирилла
Владимировича Безухого. -- Mon cher Boris, -- сказала мать, выпрастывая руку
из-под  старого салопа и робким и ласковым движением кладя  ее на руку сына,
-- будь ласков,  будь внимателен.  Граф Кирилл  Владимирович  все-таки  тебе
крестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба. Помни  это, mon  cher,
будь мил, как ты умеешь быть...
     -- Ежели  бы я знал, что из этого выйдет  что-нибудь, кроме унижения...
-- отвечал сын холодно. -- Но я обещал вам и делаю это для вас.
     Несмотря на то, что чья-то карета стояла  у  подъезда, швейцар, оглядев
мать  с  сыном (которые, не  приказывая докладывать о  себе, прямо  вошли  в
стеклянные сени между двумя рядами статуй в нишах), значительно посмотрев на
старенький салоп, спросил, кого им угодно, княжен или  графа, и,  узнав, что
графа, сказал, что  их сиятельству нынче хуже  и  их  сиятельство никого  не
принимают.
     -- Мы можем уехать, -- сказал сын по-французски.
     --  Mon  ami!<SUP>[136]</SUP> -- сказала  мать  умоляющим голосом,  опять
дотрогиваясь до руки сына, как будто это прикосновение могло успокоивать или
возбуждать его.
     Борис замолчал и, не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать.
     -- Голубчик, --  нежным  голоском сказала Анна Михайловна,  обращаясь к
швейцару, -- я знаю,  что граф  Кирилл Владимирович очень болен... я затем и
приехала... я родственница...  Я  не буду беспокоить, голубчик...  А  мне бы
только  надо увидать князя Василия Сергеевича: ведь он здесь  стоит. Доложи,
пожалуйста.
     Швейцар угрюмо дернул снурок наверх и отвернулся.
     --  Княгиня  Друбецкая  к  князю  Василию  Сергеевичу,  --  крикнул  он
сбежавшему сверху  и  из-под  выступа лестницы  выглядывавшему  официанту  в
чулках, башмаках и фраке.
     Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, посмотрелась
в цельное венецианское  зеркало в стене и бодро в  своих стоптанных башмаках
пошла вверх по ковру лестницы.
     -- Mon cher, voue m'avez promis, <SUP>[137]</SUP> -- обратилась она опять
к Сыну, прикосновением руки возбуждая его.
     Сын, опустив глаза, спокойно шел за нею.
     Они вошли в залу, из которой одна дверь вела в покои,  отведенные князю
Василью.
     В  то время как мать с  сыном, выйдя на  середину комнаты, намеревались
спросить  дорогу у вскочившего при их  входе старого  официанта,  у одной из
дверей повернулась  бронзовая  ручка и князь Василий  в  бархатной  шубке, с
одною  звездой,   по-домашнему,   вышел,  провожая  красивого  черноволосого
мужчину. Мужчина этот был знаменитый петербургский доктор Lorrain.
     -- C'est donc positif? -- говорил князь.
     --  Mon  prince,  "errare  humanum  est",  mais...  -- отвечал  доктор,
грассируя и произнося латинские слова французским выговором.
     -- C'est bien, c'est bien...<SUP>[138]</SUP>
     Заметив  Анну  Михайловну  с  сыном,  князь  Василий  поклоном отпустил
доктора и молча, но с вопросительным видом, подошел к ним.  Сын заметил, как
вдруг глубокая горесть выразилась в глазах его матери, и слегка улыбнулся.
     -- Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам видеться, князь...
Ну, что наш дорогой больной? -- сказала она, как будто не замечая холодного,
оскорбительного, устремленного на нее взгляда.
     Князь Василий вопросительно, до недоумения,  посмотрел на нее, потом на
Бориса.  Борис учтиво  поклонился.  Князь  Василий,  не  отвечая на  поклон,
отвернулся к Анне Михайловне  и на ее вопрос отвечал движением головы и губ,
которое означало самую плохую надежду для больного.
     -- Неужели? -- воскликнула Анна  Михайловна. -- Ах, это ужасно! Страшно
подумать... Это  мой сын, -- прибавила  она,  указывая на Бориса. --  Он сам
хотел благодарить вас.
     Борис еще раз учтиво поклонился.
     -- Верьте, князь, что  сердце матери  никогда  не забудет  того, что вы
сделали для нас.
     -- Я рад, что  мог сделать вам приятное, любезная моя Анна  Михайловна,
-- сказал князь Василий, оправляя жабо и в жесте и  голосе проявляя здесь, в
Москве,  перед  покровительствуемою  Анною Михайловной  еще  гораздо большую
важность, чем в Петербурге, на вечере у Annette Шерер.
     -- Старайтесь служить  хорошо и быть  достойным, -- прибавил он, строго
обращаясь к Борису.  -- Я рад... Вы здесь в отпуску? -- продиктовал он своим
бесстрастным тоном.
     --   Жду  приказа,   ваше  сиятельство,  чтоб   отправиться  по  новому
назначению, -- отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни
желания  вступить  в разговор, но  так  спокойно  и  почтительно, что  князь
пристально поглядел на него.
     -- Вы живете с матушкой?
     -- Я  живу у графини Ростовой, -- сказал Борис, опять прибавив: -- ваше
сиятельство.
     --  Это тот  Илья Ростов,  который женился  на  Nathalie  Шиншиной,  --
сказала Анна Михайловна.
     -- Знаю, знаю,  -- сказал князь Василий своим монотонным голосом. -- Je
n'ai  jamais pu concevoir, comment  Nathalieie s'est d&eacute;cid&eacute;e  &agrave;  &eacute;pouser cet
ours mal -l&eacute;ch&eacute; l Un personnage compl&egrave;tement stupide et ridicule.Et joueur &agrave;
ce qu'on dit.<SUP>[139]</SUP>
     --  Mais  tr&egrave;s brave  homme, mon prince,<SUP>[140]</SUP> -- заметила Анна
Михайловна, трогательно  улыбаясь,  как будто и она  знала, что  граф Ростов
заслуживал  такого мнения, но  просила  пожалеть  бедного  старика.  --  Что
говорят доктора? --  спросила  княгиня,  помолчав  немного и  опять  выражая
большую печаль на своем исплаканном лице.
     -- Мало надежды, -- сказал князь.
     -- А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеяния
и  мне и  Боре. C'est  son filleuil, <SUP>[141]</SUP> --  прибавила  она таким
тоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать князя Василия.
     Князь Василий  задумался  и поморщился.  Анна Михайловна поняла, что он
боялся  найти  в  ней соперницу по завещанию графа  Безухого. Она  поспешила
успокоить его.
     -- Ежели  бы не моя истинная любовь и преданность дяде, -- сказала она,
с особенною уверенностию и небрежностию выговаривая это слово: -- я знаю его
характер, благородный,  прямой,  но  ведь  одни  княжны  при  нем...Они  еще
молоды... -- Она  наклонила  голову и прибавила  шопотом: --  исполнил ли он
последний  долг, князь?  Как драгоценны эти последние минуты! Ведь хуже быть
не  может; его необходимо приготовить ежели он так плох. Мы, женщины, князь,
-- она нежно улыбнулась, -- всегда  знаем, как говорить эти вещи. Необходимо
видеть его. Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.
     Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере у Annette  Шерер, что от
Анны Михайловны трудно отделаться.
     -- Не было бы тяжело ему это свидание, ch&egrave;re Анна Михайловна, -- сказал
он. -- Подождем до вечера, доктора обещали кризис.
     -- Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Pensez,  il  у va du  salut de
son &acirc;me... Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chr&eacute;tien... <SUP>[142]</SUP>
     Из внутренних комнат отворилась дверь, и вошла одна из княжен-племянниц
графа,  с угрюмым  и холодным лицом и  поразительно-несоразмерною  по  ногам
длинною талией.
     Князь Василий обернулся к ней.
     -- Ну, что он?
     -- Все то же. И как вы хотите, этот шум... -- сказала княжна,
     оглядывая Анну Михайловну, как незнакомую.
     -- Ah,  ch&egrave;re,  je  ne vous  reconnaissais  pas,  <SUP>[143]</SUP>  --  с
счастливою  улыбкой  сказала  Анна  Михайловна,  легкою  иноходью подходя  к
племяннице графа. -- Je viens d'arriver et je suis &agrave;  vous pour vous aider &agrave;
soigner <I>mon oncle</I>. J`imagine,  combien vous avez souffert, <SUP>[144]</SUP> --
прибавила она, с участием закатывая глаза.
     Княжна  ничего не ответила, даже не  улыбнулась и тотчас же вышла. Анна
Михайловна  сняла перчатки и  в завоеванной позиции расположилась на кресле,
пригласив князя Василья сесть подле себя.
     -- Борис!  -- сказала она сыну и  улыбнулась,  -- я пройду к  графу,  к
дяде,  а ты  поди  к Пьеру, mon ami, покаместь,  да не забудь  передать  ему
приглашение  от Ростовых. Они зовут  его обедать. Я  думаю, он не поедет? --
обратилась она к князю.
     --  Напротив,  -- сказал  князь, видимо  сделавшийся не  в духе. --  Je
serais   tr&egrave;s   content    si    vous   me    d&eacute;barrassez    de   ce   jeune
homme...<SUP>[145]</SUP> Сидит тут. Граф ни разу не спросил про него,
     Он пожал плечами. Официант повел молодого человека вниз
     и вверх по другой лестнице к Петру Кирилловичу.

<ul><a name=16></a><h2>XVI.</h2></ul>

     Пьер так и не успел выбрать себе карьеры в Петербурге и, действительно,
был  выслан  в  Москву  за буйство.  История, которую  рассказывали у  графа
Ростова,  была справедлива.  Пьер  участвовал  в  связываньи квартального  с
медведем. Он приехал несколько дней тому назад и остановился, как всегда,  в
доме  своего отца. Хотя  он  и  предполагал, что история его уже известна  в
Москве,  и что дамы, окружающие его отца,  всегда недоброжелательные к нему,
воспользуются этим  случаем,  чтобы  раздражить графа, он  все-таки  в  день
приезда  пошел на  половину отца. Войдя в  гостиную, обычное местопребывание
княжен, он поздоровался с дамами, сидевшими за пяльцами и за книгой, которую
вслух читала одна  из них. Их было  три.  Старшая,  чистоплотная, с  длинною
талией,  строгая  девица,  та самая,  которая  выходила  к Анне  Михайловне,
читала; младшие,  обе  румяные  и хорошенькие,  отличавшиеся друг  от  друга
только тем, что у одной была родинка  над губой, очень красившая  ее, шили в
пяльцах.  Пьер был встречен  как  мертвец или  зачумленный.  Старшая  княжна
прервала чтение и молча посмотрела на него испуганными глазами; младшая, без
родинки,  приняла  точно  такое  же выражение;  самая  меньшая,  с родинкой,
веселого и  смешливого  характера, нагнулась к пяльцам, чтобы скрыть улыбку,
вызванную, вероятно, предстоящею сценой,  забавность которой она предвидела.
Она  притянула  вниз  шерстинку  и нагнулась,  будто разбирая  узоры и  едва
удерживаясь от смеха.
     -- Bonjour, ma cousine, -- сказал Пьер. -- Vous ne me гесоnnaissez pas?
<SUP>[146]</SUP>
     -- Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо.
     -- Как здоровье графа? Могу  я видеть его? -- спросил Пьер неловко, как
всегда, но не смущаясь.
     -- Граф страдает и физически и нравственно, и, кажется, вы позаботились
о том, чтобы причинить ему побольше нравственных страданий.
     -- Могу я видеть графа? -- повторил Пьер.
     -- Гм!..  Ежели  вы хотите убить его, совсем  убить,  то можете видеть.
Ольга,  поди  посмотри,  готов  ли  бульон  для  дяденьки,  скоро время,  --
прибавила  она, показывая этим Пьеру, что они заняты и  заняты успокоиваньем
его отца, тогда как он, очевидно, занят только расстроиванием.
     Ольга вышла. Пьер постоял, посмотрел на сестер и, поклонившись, сказал:
     -- Так я пойду к себе. Когда можно будет, вы мне скажите.
     Он вышел, и звонкий, но негромкий смех  сестры с родинкой послышался за
ним.
     На  другой день  приехал князь Василий и  поместился в доме  графа.  Он
призвал к себе Пьера и сказал ему:
     --  Mon  cher, si vous vous  conduisez  ici,  comme &agrave; P&eacute;tersbourg, vous
finirez tr&egrave;s mal;  c'est tout ce que je vous dis. <SUP>[147]</SUP> Граф очень,
очень болен: тебе совсем не надо его видеть.
     С тех пор Пьера не тревожили, и он целый день проводил  один наверху, в
своей комнате.
     В то время как Борис вошел к нему, Пьер ходил по своей комнате, изредка
останавливаясь  в углах, делая угрожающие жесты к стене, как  будто  пронзая
невидимого  врага  шпагой,  и  строго взглядывая сверх  очков и затем  вновь
начиная свою прогулку, проговаривая неясные слова, пожимая плечами и разводя
руками.
     -- L'Angleterre a v&eacute;cu, <SUP>[148]</SUP> -- проговорил он, нахмуриваясь и
указывая  на  кого-то пальцем.  -- M. Pitt comme tra&icirc;tre &agrave; la nation  et  au
droit des gens  est condamien&eacute; &agrave;...<SUP>[149]</SUP> --  Он не успел договорить
приговора Питту, воображая  себя в эту  минуту самим Наполеоном  и  вместе с
своим  героем  уже  совершив  опасный переезд  через Па-де-Кале  и  завоевав
Лондон, --  как  увидал входившего  к  нему молодого, стройного и  красивого
офицера. Он остановился. Пьер оставил Бориса  четырнадцатилетним мальчиком и
решительно не помнил его; но, несмотря на то,  с свойственною ему  быстрою и
радушною манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся.
     -- Вы меня помните? -- спокойно, с приятной улыбкой сказал  Борис. -- Я
с матушкой приехал к графу, но он, кажется, не совсем здоров.
     -- Да, кажется, нездоров. Его все  тревожат, -- отвечал Пьер,  стараясь
вспомнить, кто этот молодой человек.
     Борис  чувствовал, что Пьер не узнает его, но не считал нужным называть
себя и, не испытывая ни малейшего смущения, смотрел ему прямо в глаза.
     --  Граф Ростов просил вас нынче приехать к  нему обедать, -- сказал он
после довольно долгого и неловкого для Пьера молчания.
     -- А! Граф Ростов! -- радостно заговорил Пьер. -- Так вы его сын, Илья.
Я, можете себе представить, в первую минуту не узнал вас. Помните, как мы на
Воробьевы горы ездили c m-me Jacquot... <SUP>[150]</SUP> давно.
     -- Вы  ошибаетесь,  --  неторопливо, с смелою  и несколько  насмешливою
улыбкой проговорил Борис. -- Я Борис, сын княгини Анны Михайловны Друбецкой.
Ростова отца  зовут Ильей, а сына -- Николаем.  И я  m-me Jacquot никакой не
знал.
     Пьер замахал руками и  головой, как будто комары  или  пчелы  напали на
него.
     --  Ах, ну  что  это!  я  все  спутал.  В  Москве  столько  родных!  Вы
Борис...да. Ну  вот мы с вами и договорились. Ну, что вы думаете о булонской
экспедиции?  Ведь   англичанам   плохо  придется,  ежели   только   Наполеон
переправится через канал? Я думаю, что  экспедиция  очень возможна. Вилльнев
бы не оплошал!
     Борис ничего  не знал о булонской  экспедиции, он не  читал  газет и  о
Вилльневе в первый раз слышал.
     -- Мы здесь в Москве больше  заняты обедами и сплетнями, чем политикой,
-- сказал он своим спокойным, насмешливым тоном. -- Я ничего про это не знаю
и не думаю. Москва занята сплетнями больше всего, -- продолжал он. -- Теперь
говорят про вас и про графа.
     Пьер  улыбнулся  своей  доброю  улыбкой,  как  будто  боясь  за  своего
собеседника,  как  бы  он  не  сказал  чего-нибудь  такого, в  чем  стал  бы
раскаиваться. Но Борис говорил  отчетливо, ясно и сухо, прямо  глядя в глаза
Пьеру.
     -- Москве больше  делать нечего, как сплетничать, -- продолжал  он.  --
Все  заняты тем, кому  оставит граф  свое  состояние,  хотя, может  быть, он
переживет всех нас, чего я от души желаю...
     --  Да, это  все очень тяжело, --  подхватил Пьер,  -- очень тяжело. --
Пьер все боялся, что этот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себя
разговор.
     -- А вам должно  казаться,  -- говорил Борис,  слегка  краснея,  но  не
изменяя голоса  и позы, -- вам должно  казаться, что  все заняты только тем,
чтобы получить что-нибудь от богача.
     "Так и есть", подумал Пьер.
     --  А  я именно хочу сказать вам, чтоб избежать  недоразумений, что  вы
очень ошибетесь, ежели причтете меня и мою мать к числу этих людей. Мы очень
бедны, но я, по  крайней  мере, за себя  говорю: именно потому, что отец ваш
богат, я не считаю себя его родственником, и ни я, ни мать никогда ничего не
будем просить и не примем от него.
     Пьер  долго не мог понять, но когда понял,  вскочил  с  дивана, ухватил
Бориса  за  руку  снизу  с  свойственною  ему  быстротой  и  неловкостью  и,
раскрасневшись гораздо более, чем Борис, начал говорить с смешанным чувством
стыда и досады.
     -- Вот это странно! Я разве... да и кто ж мог думать... Я очень знаю...
     Но Борис опять перебил его:
     -- Я рад,  что  высказал  все.  Может  быть,  вам  неприятно,  вы  меня
извините,   --  сказал  он,  успокоивая  Пьера,   вместо   того   чтоб  быть
успокоиваемым  им, --  но  я надеюсь,  что не оскорбил  вас.  Я имею правило
говорить все прямо... Как же мне передать? Вы приедете обедать к Ростовым?
     И  Борис, видимо  свалив с  себя  тяжелую  обязанность,  сам  выйдя  из
неловкого положения  и поставив  в него другого,  сделался  опять совершенно
приятен.
     -- Нет,  послушайте, --  сказал Пьер, успокоиваясь. -- Вы  удивительный
человек. То,  что вы сейчас сказали, очень хорошо, очень хорошо. Разумеется,
вы меня  не знаете.  Мы  так  давно не  видались...детьми  еще... Вы  можете
предполагать во мне... Я вас понимаю, очень понимаю. Я бы этого не сделал, у
меня  недостало бы духу, но это прекрасно. Я  очень  рад, что познакомился с
вами.  Странно,  -- прибавил он,  помолчав  и  улыбаясь, --  что  вы  во мне
предполагали! -- Он засмеялся.  --  Ну,  да что ж?  Мы  познакомимся с  вами
лучше. Пожалуйста. -- Он пожал  руку Борису. -- Вы знаете  ли, я ни  разу не
был  у графа.  Он меня не звал...  Мне  его жалко, как человека... Но что же
делать?
     --  И  вы думаете,  что Наполеон успеет  переправить армию? --  спросил
Борис, улыбаясь.
     Пьер понял, что Борис  хотел переменить  разговор, и, соглашаясь с ним,
начал излагать выгоды и невыгоды булонского предприятия.
     Лакей пришел вызвать Бориса  к княгине. Княгиня уезжала. Пьер  обещался
приехать обедать затем, чтобы  ближе сойтись с Борисом, крепко жал его руку,
ласково глядя ему в глаза через очки... По уходе его Пьер долго еще ходил по
комнате, уже не пронзая невидимого врага шпагой, а улыбаясь при воспоминании
об этом милом, умном и твердом молодом человеке.
     Как это бывает  в первой молодости  и особенно в одиноком положении, он
почувствовал беспричинную  нежность к этому молодому человеку и  обещал себе
непременно подружиться с ним.
     Князь Василий провожал  княгиню. Княгиня держала платок у глаз,  и лицо
ее было в слезах.
     -- Это ужасно! ужасно! -- говорила она, -- но чего бы  мне ни стоило, я
исполню свой долг. Я приеду ночевать. Его нельзя так оставить. Каждая минута
дорога.  Я не понимаю,  чего  мешкают княжны. Может, Бог  поможет  мне найти
средство  его  приготовить!... Adieu,  mon  prince,  que  le  bon Dieu  vous
soutienne...<SUP>[151]</SUP>
     --   Adieu,  ma   bonne,  <SUP>[152]</SUP>  --  отвечал  князь   Василий,
повертываясь от нее.
     -- Ах,  он в ужасном  положении, --  сказала мать сыну, когда они опять
садились в карету. -- Он почти никого не узнает.
     -- Я не понимаю, маменька, какие его отношения к Пьеру? -- спросил сын.
     -- Все скажет завещание, мой друг; от него и наша судьба зависит...
     -- Но почему вы думаете, что он оставит что-нибудь нам?
     -- Ах, мой друг! Он так богат, а мы так бедны!
     -- Ну, это еще недостаточная причина, маменька.
     -- Ах, Боже мой! Боже мой! Как он плох! -- восклицала мать.

<ul><a name=17></a><h2>XVII.</h2></ul>

     Когда  Анна Михайловна уехала с  сыном  к  графу  Кириллу Владимировичу
Безухому,  графиня  Ростова долго  сидела одна, прикладывая платок к глазам.
Наконец, она позвонила.
     --  Что вы,  милая,  --  сказала она сердито девушке, которая заставила
себя ждать несколько минут. -- Не  хотите  служить, что  ли? Так я вам найду
место.
     Графиня была расстроена горем  и унизительною бедностью своей подруги и
поэтому была не в духе,  что выражалось у нее всегда наименованием горничной
"милая" и "вы".
     -- Виновата-с, -- сказала горничная.
     -- Попросите ко мне графа.
     Граф, переваливаясь, подошел к жене с несколько  виноватым видом, как и
всегда.
     -- Ну, графинюшка!  Какое saut&eacute;  au mad&egrave;re  <SUP>[153]</SUP> из  рябчиков
будет,  ma  ch&egrave;re!  Я  попробовал; не даром я  за Тараску тысячу рублей дал.
Стоит!
     Он  сел подле  жены, облокотив молодецки  руки  на колена и взъерошивая
седые волосы.
     -- Что прикажете, графинюшка?
     --  Вот  что, мой  друг, -- что это у тебя запачкано здесь?  -- сказала
она, указывая на  жилет. --  Это сотэ, верно, -- прибавила она  улыбаясь. --
Вот что, граф: мне денег нужно.
     Лицо ее стало печально.
     -- Ах, графинюшка!...
     И граф засуетился, доставая бумажник.
     -- Мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо.
     И она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.
     --  Сейчас, сейчас.  Эй, кто  там? --  крикнул он таким  голосом, каким
кричат  только люди, уверенные, что те,  кого они кличут, стремглав бросятся
на их зов. -- Послать ко мне Митеньку!
     Митенька, тот дворянский  сын,  воспитанный  у  графа,  который  теперь
заведывал всеми его делами, тихими шагами вошел в комнату.
     -- Вот что, мой  милый, -- сказал граф вошедшему почтительному молодому
человеку.  -- Принеси ты  мне... -- он задумался. --  Да, 700 рублей, да. Да
смотри, таких  рваных и грязных,  как  тот раз,  не приноси,  а хороших, для
графини.
     --  Да,  Митенька,  пожалуйста,  чтоб чистенькие,  -- сказала  графиня,
грустно вздыхая.
     -- Ваше сиятельство, когда прикажете  доставить? -- сказал Митенька. --
Изволите  знать, что...  Впрочем, не извольте  беспокоиться, -- прибавил он,
заметив, как граф уже начал тяжело и часто дышать, что всегда было признаком
начинавшегося  гнева.  --  Я  было и  запамятовал...  Сию  минуту  прикажете
доставить?
     -- Да, да, то-то, принеси. Вот графине отдай.
     -- Экое  золото у меня этот Митенька, -- прибавил граф  улыбаясь, когда
молодой  человек  вышел. -- Нет того,  чтобы  нельзя. Я  же этого терпеть не
могу. Все можно.
     --  Ах,  деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете! -- сказала
графиня. -- А эти деньги мне очень нужны.
     -- Вы, графинюшка, мотовка известная, -- проговорил граф и, поцеловав у
жены руку, ушел опять в кабинет.
     Когда Анна Михайловна вернулась опять от Безухого, у графини лежали уже
деньги, все новенькими бумажками,  под платком на столике, и Анна Михайловна
заметила, что графиня чем-то растревожена.
     -- Ну, что, мой друг? -- спросила графиня.
     -- Ах,  в  каком он ужасном положении! Его узнать нельзя, он  так плох,
так плох; я минутку побыла и двух слов не сказала...
     --  Annette,  ради  Бога, не откажи  мне,  --  сказала  вдруг  графиня,
краснея, что  так  странно было при  ее  немолодом,  худом  и  важном  лице,
доставая из-под платка деньги.
     Анна Михайловна мгновенно поняла, в чем дело, и  уж нагнулась,  чтобы в
должную минуту ловко обнять графиню.
     -- Вот Борису от меня, на шитье мундира...
     Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала. Графиня плакала тоже. Плакали
они о том, что они дружны; и о том, что они добры; и о том, что они, подруги
молодости, заняты таким низким предметом -- деньгами; и о том, что молодость
их прошла... Но слезы обеих были приятны...


<ul><a name=18></a><h2>XVIII.</h2></ul>

     Графиня  Ростова с дочерьми и  уже  с большим числом  гостей  сидела  в
гостиной. Граф провел гостей-мужчин в  кабинет, предлагая им свою охотницкую
коллекцию  турецких трубок. Изредка он выходил и спрашивал: не приехала  ли?
Ждали Марью Дмитриевну Ахросимову, прозванную в обществе le terrible dragon,
<SUP>[154]</SUP> даму знаменитую не богатством, не почестями, но прямотой  ума
и откровенною  простотой  обращения. Марью Дмитриевну знала царская фамилия,
знала  вся Москва и весь Петербург, и  оба города, удивляясь ей,  втихомолку
посмеивались над  ее грубостью, рассказывали  про нее анекдоты; тем не менее
все без исключения уважали и боялись ее.
     В кабинете, полном дыма, шел разговор о  войне,  которая была объявлена
манифестом, о  наборе. Манифеста еще никто  не читал, но  все  знали  о  его
появлении. Граф сидел на отоманке между двумя  курившими и  разговаривавшими
соседями. Граф сам не курил и не говорил, а наклоняя голову, то на один бок,
то на другой, с видимым  удовольствием смотрел на куривших и слушал разговор
двух соседей своих, которых он стравил между собой.
     Один из говоривших был штатский, с  морщинистым, желчным и бритым худым
лицом,  человек, уже  приближавшийся  к старости,  хотя и одетый,  как самый
модный молодой человек;  он сидел с  ногами  на отоманке с  видом  домашнего
человека  и, сбоку запустив себе далеко в рот янтарь, порывисто втягивал дым
и жмурился.  Это был  старый холостяк Шиншин, двоюродный брат графини,  злой
язык, как про него говорили  в московских гостиных. Он,  казалось, снисходил
до  своего  собеседника.  Другой,  свежий,   розовый,  гвардейский   офицер,
безупречно вымытый, застегнутый и причесанный, держал янтарь  у середины рта
и  розовыми  губами  слегка  вытягивал  дымок,  выпуская  его  колечками  из
красивого  рта.  Это  был  тот поручик Берг,  офицер  Семеновского полка,  с
которым  Борис ехал вместе в  полк и которым  Наташа  дразнила Веру, старшую
графиню, называя  Берга  ее  женихом. Граф  сидел между ними  и  внимательно
слушал.  Самое  приятное  для графа  занятие, за  исключением игры в бостон,
которую  он  очень  любил, было  положение слушающего,  особенно  когда  ему
удавалось стравить двух говорливых собеседников.
     -- Ну,  как же,  батюшка,  mon  tr&egrave;s  honorable <SUP>[155]</SUP>  Альфонс
Карлыч,  --  говорил  Шиншин, посмеиваясь  и  соединяя  (в  чем  и  состояла
особенность  его  речи)  самые  народные  русские  выражения  с  изысканными
французскими  фразами.  --   Vous   comptez  vous  faire  des   rentes   sur
l'&eacute;tat,<SUP>[156]</SUP> с роты доходец получать хотите?
     -- Нет-с, Петр Николаич, я только желаю показать, что в кавалерии выгод
гораздо  меньше против пехоты. Вот  теперь  сообразите,  Петр  Николаич, мое
положение...
     Берг говорил всегда очень точно, спокойно и учтиво. Разговор его всегда
касался  только  его  одного;  он всегда спокойно молчал,  пока  говорили  о
чем-нибудь, не имеющем  прямого к нему отношения. И молчать таким образом он
мог  несколько часов,  не испытывая и не производя  в  других  ни  малейшего
замешательства. Но как скоро разговор касался его лично, он начинал говорить
пространно и с видимым удовольствием.
     --  Сообразите мое положение, Петр  Николаич: будь я в кавалерии, я  бы
получал  не более двухсот рублей в треть, даже и в чине поручика; а теперь я
получаю  двести  тридцать,  --  говорил  он с  радостною,  приятною улыбкой,
оглядывая Шиншина  и графа, как будто для него  было очевидно, что его успех
всегда будет составлять главную цель желаний всех остальных людей.
     --  Кроме  того,  Петр  Николаич,  перейдя  в  гвардию,  я на  виду, --
продолжал Берг, -- и вакансии в гвардейской пехоте гораздо чаще. Потом, сами
сообразите, как я мог устроиться из двухсот тридцати рублей. А я  откладываю
и еще отцу посылаю, -- продолжал он, пуская колечко.
     -- La balance у est... <SUP>[157]</SUP> Немец  на  обухе молотит  хлебец,
comme  d&icirc;t  le рroverbe, <SUP>[158]</SUP> --  перекладывая  янтарь  на  другую
сторону ртa, сказал Шиншин и подмигнул графу.
     Граф  расхохотался.  Другие  гости,  видя, что  Шиншин  ведет разговор,
подошли  послушать. Берг, не  замечая ни насмешки,  ни равнодушия, продолжал
рассказывать о том,  как переводом в гвардию он уже выиграл чин перед своими
товарищами  по корпусу, как в военное время ротного командира могут убить, и
он, оставшись старшим в роте,  может очень  легко быть ротным, и как в полку
все любят его,  и  как его папенька им доволен.  Берг,  видимо, наслаждался,
рассказывая все это, и, казалось, не  подозревал  того, что  у  других людей
могли  быть  тоже  свои  интересы.  Но  все, что  он рассказывал,  было  так
мило-степенно,  наивность молодого  эгоизма  его была  так  очевидна, что он
обезоруживал своих слушателей.
     -- Ну, батюшка, вы и в  пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход; это
я вам  предрекаю,  -- сказал  Шиншин, трепля его  по  плечу и спуская ноги с
отоманки.
     Берг радостно улыбнулся. Граф, а за ним и гости вышли в гостиную.
     -- -- -
     Было то  время перед званым обедом, когда собравшиеся гости не начинают
длинного  разговора в ожидании призыва к  закуске, а  вместе  с  тем считают
необходимым шевелиться  и не молчать,  чтобы показать,  что они нисколько не
нетерпеливы   сесть  за  стол.  Хозяева  поглядывают   на  дверь  и  изредка
переглядываются между  собой. Гости  по этим взглядам стараются  догадаться,
кого  или  чего  еще  ждут:  важного опоздавшего  родственника или  кушанья,
которое еще не поспело.
     Пьер приехал  перед самым обедом и неловко сидел посредине гостиной  на
первом  попавшемся  кресле,  загородив всем дорогу. Графиня хотела заставить
его  говорить, но  он наивно  смотрел в очки вокруг  себя, как  бы отыскивая
кого-то, и  односложно отвечал на  все вопросы графини. Он был стеснителен и
один не замечал этого. Большая часть гостей, знавшая его историю с медведем,
любопытно  смотрели  на  этого  большого   толстого  и   смирного  человека,
недоумевая,  как  мог  такой  увалень  и  скромник  сделать  такую  штуку  с
квартальным.
     -- Вы недавно приехали? -- спрашивала у него графиня.
     -- Oui, madame, <SUP>[159]</SUP> -- отвечал он, оглядываясь.
     -- Вы не видали моего мужа?
     -- Non, madame <SUP>[160]</SUP> -- Он улыбнулся совсем некстати.
     -- Вы, кажется, недавно были в Париже? Я думаю, очень интересно.
     -- Очень интересно..
     Графиня переглянулась  с Анной Михайловной. Анна Михайловна поняла, что
ее просят  занять этого молодого человека, и, подсев к нему, начала говорить
об  отце;  но так  же, как  и  графине,  он отвечал ей  только  односложными
словами.  Гости были все заняты между собой.  Les Razoumovsky... &Ccedil;a a
&eacute;t&eacute;     charmant...     Vous    &ecirc;tes     bien    bonne...    La     comtesse
Apraksine...<SUP>[161]</SUP> слышалось со всех сторон. Графиня встала  и пошла
в залу.
     -- Марья Дмитриевна? -- послышался ее голос из залы.
     -- Она самая,  -- послышался  в ответ  грубый женский голос, и вслед за
тем вошла в комнату Марья Дмитриевна.
     Все  барышни  и  даже  дамы,  исключая  самых  старых,   встали.  Марья
Дмитриевна  остановилась в дверях  и,  с высоты своего тучного  тела, высоко
держа свою с седыми буклями пятидесятилетнюю голову, оглядела гостей и,  как
бы  засучиваясь,  оправила  неторопливо широкие рукава своего платья.  Марья
Дмитриевна всегда говорила по-русски.
     -- Имениннице дорогой с детками, -- сказала  она своим громким, густым,
подавляющим все  другие звуки  голосом.  --  Ты  что, старый греховодник, --
обратилась она  к графу, целовавшему  ее руку, --  чай,  скучаешь в  Москве?
Собак гонять негде? Да что, батюшка, делать, вот как эти пташки подрастут...
-- Она указывала на девиц. -- Хочешь -- не хочешь, надо женихов искать.
     -- Ну, что, казак  мой? (Марья Дмитриевна  казаком называла  Наташу) --
говорила  она, лаская  рукой Наташу, подходившую к  ее  руке  без  страха  и
весело. -- Знаю, что зелье девка, а люблю.
     Она достала из огромного ридикюля  яхонтовые сережки грушками и,  отдав
их именинно-сиявшей и разрумянившейся Наташе, тотчас же отвернулась от нее и
обратилась к Пьеру.
     -- Э,  э!  любезный!  поди-ка  сюда,  --  сказала она притворно-тихим и
тонким голосом. -- Поди-ка, любезный...
     И она грозно засучила рукава еще выше.
     Пьер подошел, наивно глядя на нее через очки.
     -- Подойди, подойди, любезный! Я и отцу-то твоему правду одна говорила,
когда он в случае был, а тебе-то и Бог велит.
     Она помолчала.  Все молчали, ожидая того,  что будет,  и  чувствуя, что
было только предисловие.
     -- Хорош, нечего сказать!  хорош мальчик!... Отец на одре лежит,  а  он
забавляется, квартального на медведя верхом сажает. Стыдно, батюшка, стыдно!
Лучше бы на войну шел.
     Она отвернулась и подала руку графу, который едва удерживался от смеха.
     -- Ну, что ж, к столу, я чай, пора? -- сказала Марья Дмитриевна.
     Впереди  пошел граф с Марьей  Дмитриевной; потом графиня, которую повел
гусарский  полковник, нужный человек, с которым Николай должен  был догонять
полк. Анна  Михайловна -- с Шиншиным. Берг подал руку Вере. Улыбающаяся Жюли
Карагина  пошла  с  Николаем  к   столу.   За  ними  шли  еще  другие  пары,
протянувшиеся  по всей зале,  и  сзади всех  по-одиночке  дети, гувернеры  и
гувернантки.  Официанты зашевелились,  стулья  загремели, на хорах  заиграла
музыка, и гости разместились. Звуки домашней музыки графа заменились звуками
ножей и вилок, говора гостей, тихих шагов официантов.
     На одном конце стола во  главе сидела графиня. Справа Марья Дмитриевна,
слева  Анна Михайловна и другие гостьи. На другом  конце  сидел граф,  слева
гусарский  полковник, справа Шиншин и другие  гости мужского пола.  С  одной
стороны длинного  стола молодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом с
Борисом; с  другой  стороны -- дети,  гувернеры и  гувернантки.  Граф  из-за
хрусталя, бутылок и ваз с  фруктами поглядывал на жену и ее  высокий чепец с
голубыми лентами и усердно подливал вина своим  соседям,  не забывая и себя.
Графиня так  же, из  за  ананасов, не  забывая  обязанности  хозяйки, кидала
значительные  взгляды  на  мужа,  которого лысина и лицо, казалось ей, своею
краснотой резче отличались от  седых волос. На дамском конце шло равномерное
лепетанье;  на  мужском  все  громче  и  громче  слышались  голоса, особенно
гусарского  полковника, который  так  много  ел  и  пил, все  более и  более
краснея, что  граф  уже ставил  его  в  пример другим гостям. Берг с  нежной
улыбкой говорил  с  Верой  о  том, что  любовь  есть  чувство  не  земное, а
небесное. Борис называл новому своему приятелю Пьеру бывших за столом гостей
и  переглядывался  с  Наташей,  сидевшей против  него.  Пьер  мало  говорил,
оглядывал новые лица и много ел. Начиная от двух супов, из которых он выбрал
&agrave;  la tortue, <SUP>[162]</SUP> и кулебяки и  до рябчиков  он  не  пропускал ни
одного  блюда и ни одного  вина, которое  дворецкий  в  завернутой салфеткою
бутылке   таинственно  высовывал  из-за   плеча   соседа,  приговаривая  или
"дрей-мадера",  или  "венгерское",  или  "рейнвейн".  Он  подставлял  первую
попавшуюся из  четырех хрустальных,  с вензелем графа, рюмок, стоявших перед
каждым прибором, и  пил с удовольствием, все  с более и более приятным видом
поглядывая  на гостей. Наташа, сидевшая против  него, глядела на Бориса, как
глядят девочки тринадцати лет на мальчика, с которым они в первый раз только
что  поцеловались  и в которого они  влюблены. Этот  самый  взгляд ее иногда
обращался  на  Пьера, и ему  под  взглядом этой смешной,  оживленной девочки
хотелось смеяться самому, не зная чему.
     Николай сидел  далеко  от Сони, подле Жюли Карагиной, и опять с  той же
невольной улыбкой что-то говорил  с ней. Соня улыбалась парадно, но, видимо,
мучилась ревностью: то бледнела, то краснела и всеми силами прислушивалась к
тому,  что  говорили  между  собою  Николай и  Жюли.  Гувернантка беспокойно
оглядывалась, как  бы приготавливаясь к отпору, ежели бы кто вздумал обидеть
детей. Гувернер-немец старался запомнить вое роды кушаний,  десертов и вин с
тем,  чтобы  описать  все подробно  в письме к домашним в Германию, и весьма
обижался тем, что дворецкий,  с завернутою в салфетку бутылкой, обносил его.
Немец  хмурился,  старался показать вид, что  он и не желал  получить  этого
вина, но обижался потому, что никто не хотел понять, что вино нужно было ему
не  для того, чтобы  утолить  жажду,  не  из жадности, а  из  добросовестной
любознательности.


<ul><a name=19></a><h2>XIX.</h2></ul>

     На мужском  конце стола разговор все более и более оживлялся. Полковник
рассказал,  что  манифест об  объявлении войны уже  вышел в Петербурге и что
экземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.
     -- И зачем  нас нелегкая несет воевать с  Бонапартом? -- сказал Шиншин.
-- II a d&eacute;j&agrave; rabattu le caquet &agrave; l'Autriche. Je crains, que cette fois ce ne
soit notre tour.<SUP>[163]</SUP>
     Полковник  был  плотный,  высокий  и  сангвинический  немец,  очевидно,
служака и патриот. Он обиделся словами Шиншина.
     -- А зат<I>э</I>м, м<I>ы</I>лост<I>ы</I>вый государ, -- сказал  он, выговаривая <I>э</I> вместо <I>е</I> и
<I>ъ</I> вместо <I>ь</I>. -- Затэм, что имп<I>э</I>ратор это зна<I>э</I>т. Он в маниф<I>э</I>ст<I>э</I> сказал, что н<I>э</I>
мож<I>э</I>т  смотрэт равнодушно на опасности, угрожающие России, и что б<I>э</I>зопасност
империи, достоинство ее и святост <I>союзов</I>,  -- сказал  он, почему-то особенно
налегая на слово "союзов", как будто в этом была вся сущность дела.
     И  с свойственною  ему  непогрешимою, официальною памятью  он  повторил
вступительные слова манифеста... "и желание, единственную и непременную цель
государя  составляющее: водворить в  Европе  на прочных  основаниях  мир  --
решили его  двинуть  ныне часть  войска за границу  и  сделать  к достижению
"намерения сего новые усилия".
     -- Вот зачэм, м<I>ы</I>лост<I>ы</I>вый государ, --  заключил он, назидательно выпивая
стакан вина и оглядываясь на графа за поощрением.
     -- Connaissez vous le proverbe:  <SUP>[164]</SUP> "Ерема, Ерема, сидел бы
ты дома, точил  бы свои веретена", --  сказал Шиншин, морщась и улыбаясь. --
Cela nous convient &agrave; merveille. <SUP>[165]</SUP>  Уж на что Суворова -- и того
расколотили, &agrave; plate couture, <SUP>[166]</SUP> а где y нас Суворовы теперь? Je
vous demande un peu,  <SUP>[167]</SUP> -- беспрестанно перескакивая с русского
на французский язык, говорил он.
     --  Мы должны и  драться до  посл<I>э</I>дн<I>э</I>  капли кров, -- сказал полковник,
ударяя по столу, --  и ум<I>э</I>р-р-р<I>э</I>т за сво<I>э</I>го  имп<I>э</I>ратора, и тогда  вс<I>э</I>й буд<I>э</I>т
хорошо.  А  рассуждать как  мо-о-ожно (он  особенно вытянул  голос на  слове
"можно"), как мо-о-ожно менше, --  докончил он, опять обращаясь к  графу. --
Так старые гусары  судим,  вот и  все. А  вы как судит<I>э</I>,  молодой  человек и
молодой гусар?  --  прибавил он, обращаясь к  Николаю, который, услыхав, что
дело шло о войне, оставил свою собеседницу  и во все  глаза смотрел и  всеми
ушами слушал полковника.
     -- Совершенно с вами согласен, -- отвечал Николай, весь вспыхнув, вертя
тарелку и переставляя стаканы с таким  решительным и  отчаянным  видом,  как
будто в настоящую минуту он подвергался великой опасности, -- я убежден, что
русские должны умирать или побеждать, -- сказал он, сам чувствуя так же, как
и  другие,  после того  как слово уже  было  сказано, что  оно  было слишком
восторженно и напыщенно для настоящего случая и потому неловко.
     -- C'est bien beau ce que vous venez de dire, <SUP>[168]</SUP> -- сказала
сидевшая подле него Жюли, вздыхая.  Соня задрожала вся и покраснела до ушей,
за ушами и до шеи и плеч, в то время как Николай говорил. Пьер прислушался к
речам полковника и одобрительно закивал головой.
     -- Вот это славно, -- сказал он.
     -- Настоящ<I>э</I>й гусар, молодой человэк, -- крикнул полковник, ударив опять
по столу.
     --  О чем вы там  шумите? -- вдруг послышался через стол басистый голос
Марьи Дмитриевны. -- Что ты по столу стучишь? -- обратилась она к гусару, --
на кого ты горячишься? верно, думаешь, что тут французы перед тобой?
     -- Я правду говору, -- улыбаясь сказал гусар.
     -- Все о войне, -- через стол прокричал граф. -- Ведь у меня сын  идет,
Марья Дмитриевна, сын идет.
     --  А у меня четыре сына в армии, а я не тужу. На все воля Божья: и  на
печи  лежа умрешь,  и в  сражении Бог  помилует, --  прозвучал  без  всякого
усилия, с того конца стола густой голос Марьи Дмитриевны.
     -- Это так.
     И  разговор опять  сосредоточился  --  дамский на  своем  конце  стола,
мужской на своем.
     --  А вот  не спросишь, -- говорил маленький брат Наташе, --  а  вот не
спросишь!
     -- Спрошу, -- отвечала Наташа.
     Лицо ее вдруг  разгорелось,  выражая отчаянную и веселую решимость. Она
привстала,  приглашая взглядом Пьера, сидевшего против нее, прислушаться,  и
обратилась к матери:
     -- Мама! -- прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос.
     -- Что тебе? -- спросила графиня испуганно, но, по лицу  дочери увидев,
что  это  была  шалость,  строго  замахала  ей  рукой,  делая  угрожающий  и
отрицательный жест головой.
     Разговор притих.
     --  Мама!  какое  пирожное  будет?  --  еще  решительнее, не  срываясь,
прозвучал голосок Наташи.
     Графиня  хотела  хмуриться,  но не могла.  Марья  Дмитриевна  погрозила
толстым пальцем.
     -- Казак, -- проговорила она с угрозой.
     Большинство гостей смотрели на старших, не зная,  как  следует  принять
эту выходку.
     -- Вот я тебя! -- сказала графиня.
     --  Мама!  что  пирожное   будет?  --  закричала  Наташа  уже  смело  и
капризно-весело, вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо.
     Соня и толстый Петя прятались от смеха.
     -- Вот и спросила, --  прошептала  Наташа  маленькому брату и Пьеру, на
которого она опять взглянула.
     -- Мороженое, только тебе не дадут, -- сказала Марья Дмитриевна.
     Наташа  видела, что  бояться  нечего,  и потому не  побоялась  и  Марьи
Дмитриевны.
     -- Марья Дмитриевна? какое мороженое! Я сливочное не люблю.
     -- Морковное.
     -- Нет, какое? Марья Дмитриевна, какое? -- почти кричала она. -- Я хочу
знать!
     Марья  Дмитриевна  и графиня  засмеялись,  и за  ними  все  гости.  Все
смеялись  не ответу  Марьи  Дмитриевны, но непостижимой  смелости и ловкости
этой девочки, умевшей и смевшей так обращаться с Марьей Дмитриевной.
     Наташа отстала  только  тогда, когда ей сказали, что  будет  ананасное.
Перед мороженым подали шампанское. Опять заиграла музыка, граф поцеловался с
графинюшкою,  и гости, вставая, поздравляли графиню, через стол  чокались  с
графом, детьми и друг с другом.  Опять забегали официанты, загремели стулья,
и в том же порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную и
кабинет графа.


<ul><a name=20></a><h2>XX.</h2></ul>

     Раздвинули   бостонные   столы,  составили  партии,   и   гости   графа
разместились в двух гостиных, диванной и библиотеке.
     Граф,  распустив  карты   веером,  с  трудом  удерживался  от  привычки
послеобеденного  сна  и  всему  смеялся.  Молодежь,  подстрекаемая графиней,
собралась около клавикорд и арфы. Жюли  первая, по  просьбе всех, сыграла на
арфе пьеску с вариациями и вместе с другими  девицами стала просить Наташу и
Николая, известных своею музыкальностью, спеть что-нибудь. Наташа, к которой
обратились как к большой,  была, видимо, этим очень горда, но вместе с тем и
робела.
     -- Что будем петь? -- спросила она.
     -- "Ключ", -- отвечал Николай.
     -- Ну, давайте скорее. Борис, идите  сюда, --  сказала Наташа. -- А где
же Соня?
     Она оглянулась и, увидав, что ее друга нет в комнате, побежала за ней.
     Вбежав в Сонину комнату и не найдя там свою подругу, Наташа пробежала в
детскую -- и там не было  Сони. Наташа  поняла, что Соня  была в коридоре на
сундуке.  Сундук в коридоре был  место  печалей  женского молодого поколения
дома  Ростовых.  Действительно,  Соня  в  своем воздушном розовом  платьице,
приминая его, лежала ничком на грязной полосатой няниной перине,  на сундуке
и,  закрыв  лицо  пальчиками, навзрыд  плакала, подрагивая своими оголенными
плечиками. Лицо Наташи, оживленное,  целый день именинное, вдруг изменилось:
глаза  ее  остановились,  потом  содрогнулась  ее  широкая  шея,   углы  губ
опустились.
     -- Соня! что ты?... Что, что с тобой? У-у-у!...
     И Наташа, распустив свой  большой рот и сделавшись  совершенно  дурною,
заревела,  как ребенок, не зная причины  и только оттого, что Соня  плакала.
Соня хотела  поднять  голову,  хотела  отвечать,  но не  могла  и еще больше
спряталась.  Наташа  плакала,  присев  на  синей  перине  и  обнимая  друга.
Собравшись с силами, Соня приподнялась, начала утирать слезы и рассказывать.
     -- Николенька  едет через неделю, его...  бумага... вышла... он сам мне
сказал... Да я бы все не плакала... (она показала бумажку, которую держала в
руке:  то были стихи, написанные  Николаем)  я бы все не плакала, но  ты  не
можешь... никто не может понять... какая у него душа.
     И она опять принялась плакать о том, что душа его была так хороша.
     -- Тебе  хорошо...  я  не  завидую... я тебя люблю,  и  Бориса тоже, --
говорила  она,  собравшись  немного  с  силами,  -- он милый... для вас  нет
препятствий. А  Николай мне  cousin... надобно...  сам  митрополит...  и  то
нельзя.  И  потом,  ежели маменьке...  (Соня  графиню и  считала и  называла
матерью), она скажет, что я порчу карьеру Николая, у меня нет сердца, что  я
неблагодарная, а право... вот ей-Богу... (она перекрестилась) я так  люблю и
ее,  и всех  вас,  только  Вера  одна... За что? Что  я  ей  сделала?  Я так
благодарна вам, что рада бы всем пожертвовать, да мне нечем...
     Соня не могла больше говорить и опять спрятала голову в руках и перине.
Наташа начинала  успокоиваться,  но по лицу ее видно было, что она  понимала
всю важность горя своего друга.
     --  Соня!  --  сказала она  вдруг, как  будто  догадавшись  о настоящей
причине огорчения кузины. -- Верно, Вера с тобой говорила после обеда? Да?
     --  Да,  эти стихи сам  Николай написал, а я  списала еще другие; она и
нашла их у меня  на столе  и сказала,  что  и  покажет их  маменьке,  и  еще
говорила, что я неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему жениться
на мне, а он женится на Жюли. Ты видишь, как он  с ней целый день... Наташа!
За что?...
     И опять она заплакала горьче прежнего. Наташа  приподняла ее, обняла и,
улыбаясь сквозь слезы, стала ее успокоивать.
     -- Соня, ты не верь  ей, душенька, не верь.  Помнишь, как мы все втроем
говорили с Николенькой в диванной; помнишь, после ужина? Ведь мы все решили,
как будет. Я уже не помню как, но, помнишь, как было все хорошо и все можно.
Вот  дяденьки  Шиншина  брат женат  же  на  двоюродной  сестре,  а  мы  ведь
троюродные. И Борис  говорил,  что  это  очень можно. Ты знаешь,  я ему  все
сказала.  А он такой  умный и такой хороший,  -- говорила Наташа...  --  Ты,
Соня,  не  плачь,  голубчик милый,  душенька, Соня. -- И  она  целовала  ее,
смеясь. -- Вера  злая,  Бог с  ней! А  все будет хорошо,  и маменьке  она не
скажет; Николенька сам скажет, и он и не думал об Жюли.
     И она целовала  ее в голову.  Соня приподнялась, и котеночек  оживился,
глазки заблистали,  и  он готов был, казалось,  вот-вот  взмахнуть  хвостом,
вспрыгнуть  на  мягкие  лапки и  опять  заиграть с клубком,  как ему и  было
прилично.
     -- Ты думаешь? Право? Ей-Богу? -- сказала она, быстро оправляя платье и
прическу.
     -- Право, ей-Богу! -- отвечала Наташа, оправляя своему другу под  косой
выбившуюся прядь жестких волос.
     И они обе засмеялись.
     -- Ну, пойдем петь "Ключ".
     -- Пойдем.
     -- А  знаешь, этот  толстый Пьер, что против меня сидел, такой смешной!
-- сказала вдруг Наташа, останавливаясь. -- Мне очень весело!
     И Наташа побежала по коридору.
     Соня, отряхнув  пух и  спрятав  стихи за пазуху, к шейке с выступавшими
костями груди, легкими, веселыми  шагами, с  раскрасневшимся лицом, побежала
вслед за Наташей  по  коридору в  диванную. По просьбе  гостей молодые  люди
спели  квартет  "Ключ",  который  всем очень понравился; потом  Николай спел
вновь выученную им песню.
     В приятну ночь, при лунном свете,
     Представить счастливо себе,
     <I>Что некто есть еще на свете,
     Кто думает и о тебе!</I>
     Что и она, рукой прекрасной,
     По арфе золотой бродя,
     Своей гармониею страстной
     Зовет к себе, зовет тебя!
     Еще день, два, и рай настанет...
     Но ах! твой друг не доживет!
     И он не допел еще последних слов, когда в зале молодежь приготовилась к
танцам и на хорах застучали ногами и закашляли музыканты.
     -- -- -
     Пьер сидел в гостиной, где Шиншин, как  с приезжим из-за границы, завел
с ним  скучный для  Пьера политический разговор, к которому присоединились и
другие. Когда  заиграла музыка, Наташа  вошла в гостиную и, подойдя  прямо к
Пьеру, смеясь и краснея, сказала:
     -- Мама велела вас просить танцовать.
     -- Я  боюсь спутать фигуры, -- сказал Пьер, --  но ежели вы хотите быть
моим учителем...
     И он подал свою толстую руку, низко опуская ее, тоненькой девочке.
     Пока  расстанавливались  пары  и  строили  музыканты, Пьер сел с  своей
маленькой дамой. Наташа была совершенно счастлива; она танцовала с  <I>большим</I>,
с приехавшим <I>из-за границы</I>. Она сидела на виду у всех и разговаривала с ним,
как большая.  У нее в руке был веер, который ей дала подержать одна барышня.
И, приняв самую светскую позу (Бог знает, где и  когда она этому научилась),
она, обмахиваясь веером и улыбаясь через веер, говорила с своим кавалером.
     -- Какова,  какова?  Смотрите,  смотрите,  --  сказала старая  графиня,
проходя через залу и указывая на Наташу.
     Наташа покраснела и засмеялась.
     -- Ну, что вы, мама? Ну, что вам за охота? Что ж тут удивительного?
     -- -- -
     В середине третьего экосеза  зашевелились стулья в гостиной, где играли
граф и  Марья  Дмитриевна,  и  большая  часть  почетных  гостей и  старички,
потягиваясь  после  долгого  сиденья  и  укладывая  в  карманы  бумажники  и
кошельки, выходили в  двери  залы. Впереди шла Марья Дмитриевна с графом  --
оба  с  веселыми лицами.  Граф с шутливою вежливостью, как-то  по-балетному,
подал округленную руку Марье Дмитриевне. Он выпрямился, и лицо его озарилось
особенною  молодецки-хитрою  улыбкой, и  как  только  дотанцовали  последнюю
фигуру экосеза, он ударил  в ладоши музыкантам и закричал на хоры, обращаясь
к первой скрипке:
     -- Семен! Данилу Купора знаешь?
     Это  был любимый танец графа,  танцованный им  еще в молодости. (Данило
Купор была собственно одна фигура <I>англеза</I>.)
     -- Смотрите на папа, -- закричала на всю залу Наташа (совершенно забыв,
что  она  танцует  с  большим), пригибая  к  коленам свою кудрявую головку и
заливаясь своим звонким смехом по всей зале.
     Действительно, все, что только было в  зале, с улыбкою радости смотрело
на  веселого  старичка,  который  рядом  с  своею  сановитою  дамой,  Марьей
Дмитриевной,  бывшей выше его ростом,  округлял руки, в такт потряхивая ими,
расправлял плечи, вывертывал ноги,  слегка притопывая, и  все  более и более
распускавшеюся улыбкой на  своем круглом  лице  приготовлял зрителей к тому,
что будет. Как только заслышались  веселые,  вызывающие звуки Данилы Купора,
похожие на развеселого трепачка, все  двери залы вдруг  заставились  с одной
стороны  мужскими,  с  другой  --  женскими  улыбающимися  лицами  дворовых,
вышедших посмотреть на веселящегося барина.
     -- Батюшка-то наш! Орел! -- проговорила громко няня из одной двери.
     Граф танцовал хорошо и знал это, но его дама вовсе не умела и не хотела
хорошо  танцовать.  Ее огромное тело стояло  прямо с опущенными вниз мощными
руками (она передала ридикюль  графине);  только одно  строгое, но  красивое
лицо ее танцовало. Что  выражалось во  всей круглой  фигуре  графа, у  Марьи
Дмитриевны  выражалось   лишь   в  более  и   более   улыбающемся   лице   и
вздергивающемся носе.  Но  зато,  ежели граф, все  более и  более расходясь,
пленял зрителей неожиданностью ловких выверток и легких прыжков своих мягких
ног, Марья Дмитриевна малейшим усердием при движении плеч или округлении рук
в поворотах и притопываньях, производила не  меньшее впечатление по заслуге,
которую  ценил  всякий  при  ее  тучности  и  всегдашней  суровости.  Пляска
оживлялась  все более и более. Визави не могли ни на минуту обратить на себя
внимания  и  даже  не  старались  о  том. Все было  занято графом  и  Марьею
Дмитриевной.  Наташа  дергала  за  рукава и  платье  всех  присутствовавших,
которые и без того не  спускали глаз с танцующих, и требовала, чтоб смотрели
на папеньку. Граф в промежутках танца тяжело  переводил дух, махал  и кричал
музыкантам, чтоб они играли скорее.  Скорее, скорее  и скорее,  лише, лише и
лише развертывался граф, то на цыпочках, то на каблуках, носясь вокруг Марьи
Дмитриевны и, наконец,  повернув свою даму к ее  месту, сделал последнее па,
подняв   сзади  кверху  свою  мягкую  ногу,  склонив   вспотевшую  голову  с
улыбающимся   лицом  и   округло  размахнув   правою   рукой  среди  грохота
рукоплесканий и хохота, особенно Наташи.  Оба танцующие остановились, тяжело
переводя дыхание и утираясь батистовыми платками.
     -- Вот как в наше время танцовывали, ma ch&egrave;re, -- сказал граф.
     --  Ай  да Данила  Купор!  --  тяжело и продолжительно  выпуская дух  и
засучивая рукава, сказала Марья Дмитриевна.

<ul><a name=21></a><h2>XXI.</h2></ul>

     В то время как у  Ростовых танцовали в зале шестой  англез под звуки от
усталости фальшививших  музыкантов,  и  усталые официанты и  повара готовили
ужин, с графом Безухим сделался шестой удар. Доктора объявили, что надежды к
выздоровлению нет;  больному дана была глухая исповедь  и причастие;  делали
приготовления для  соборования,  и в  доме  была суетня и  тревога ожидания,
обыкновенные в  такие минуты.  Вне дома, за воротами толпились, скрываясь от
подъезжавших экипажей, гробовщики, ожидая богатого заказа на похороны графа.
Главнокомандующий  Москвы, который беспрестанно присылал адъютантов узнавать
о  положении  графа,  в этот  вечер сам  приезжал  проститься  с  знаменитым
Екатерининским вельможей, графом Безухим.
     Великолепная приемная комната была полна. Все почтительно встали, когда
главнокомандующий, пробыв  около получаса  наедине с больным, вышел  оттуда,
слегка  отвечая  на  поклоны  и  стараясь  как   можно  скорее  пройти  мимо
устремленных на него взглядов докторов,  духовных лиц и родственников. Князь
Василий, похудевший и побледневший за эти дни, провожал главнокомандующего и
что-то несколько раз тихо повторил ему.
     Проводив  главнокомандующего, князь Василий  сел в  зале  один на стул,
закинув высоко ногу на ногу, на коленку упирая локоть  и рукою закрыв глаза.
Посидев так несколько времени,  он  встал  и  непривычно-поспешными  шагами,
оглядываясь кругом испуганными глазами, пошел чрез длинный коридор на заднюю
половину дома, к старшей княжне.
     Находившиеся в слабо-освещенной комнате неровным шопотом говорили между
собой  и  замолкали  каждый  раз  и  полными  вопроса  и   ожидания  глазами
оглядывались на дверь,  которая вела в  покои  умирающего  и издавала слабый
звук, когда кто-нибудь выходил из нее или входил в нее.
     --  Предел  человеческий,  --  говорил  старичок, духовное лицо,  даме,
подсевшей к  нему  и  наивно слушавшей его, --  предел  положен,  его  же не
прейдеши.
     -- Я думаю, не  поздно  ли  соборовать?  --  прибавляя духовный  титул,
спрашивала дама, как будто не имея на этот счет никакого своего мнения.
     -- Таинство, матушка, великое, -- отвечало духовное лицо, проводя рукою
по лысине, по которой пролегало несколько прядей зачесанных полуседых волос.
     -- Это кто же? сам главнокомандующий был?  -- спрашивали в другом конце
комнаты. -- Какой моложавый!...
     --  А седьмой  десяток! Что,  говорят,  граф-то  не  узнает  уж? Хотели
соборовать?
     -- Я одного знал: семь раз соборовался.
     Вторая княжна только вышла из комнаты больного с заплаканными глазами и
села подле доктора  Лоррена,  который  в грациозной позе сидел под портретом
Екатерины, облокотившись на стол.
     --  Tr&egrave;s beau, -- говорил доктор, отвечая на  вопрос о погоде,  -- tr&egrave;s
beau, princesse, et puis, &agrave; Moscou on se croit &agrave; la campagne. <SUP>[169]</SUP>
     -- N'est-ce-pas?  <SUP>[170]</SUP>  --  сказала  княжна,  вздыхая. -- Так
можно ему пить?
     Лоррен задумался.
     -- Он принял лекарство?
     -- Да.
     Доктор посмотрел на брегет.
     --  Возьмите стакан отварной  воды  и  положите  une pinc&eacute;e  (он своими
тонкими  пальцами  показал,  что  значит  une  pinc&eacute;e)  de  cremortartari...
<SUP>[171]</SUP>
     -- <I>Не пило слушай</I>, -- говорил немец-доктор адъютанту, -- <I>чтопи с третий
удар шивь оставался</I>.
     --  А какой свежий был мужчина! -- говорил  адъютант. -- И  кому пойдет
это богатство? -- прибавил он шопотом.
     -- <I>Окотник найдутся</I>, -- улыбаясь, отвечал немец.
     Все опять  оглянулись на дверь: она скрипнула, и  вторая княжна, сделав
питье, показанное Лорреном,  понесла его больному.  Немец-доктор  подошел  к
Лоррену.
     -- Еще,  может, дотянется до завтрашнего утра?  -- спросил немец, дурно
выговаривая по-французски.
     Лоррен, поджав  губы, строго и отрицательно помахал пальцем перед своим
носом.
     -- Сегодня  ночью,  не  позже, --  сказал он тихо, с приличною  улыбкой
самодовольства в том, что ясно умеет понимать и выражать положение больного,
и отошел.
     -- -- -
     Между тем князь Василий отворил дверь в комнату княжны.
     В комнате было полутемно;  только две лампадки горели перед образами, и
хорошо пахло куреньем и цветами. Вся комната была установлена мелкою мебелью
шифоньерок,  шкапчиков,  столиков.  Из-за  ширм  виднелись  белые  покрывала
высокой пуховой кровати. Собачка залаяла.
     -- Ах, это вы, mon cousin?
     Она встала и оправила волосы, которые у нее всегда, даже и теперь, были
так необыкновенно  гладки,  как будто они были  сделаны  из одного  куска  с
головой и покрыты лаком.
     -- Что, случилось что-нибудь? -- спросила она. -- Я уже так напугалась.
     --  Ничего, все  то же; я только  пришел поговорить с тобой,  Катишь, о
деле, -- проговорил  князь, устало садясь на кресло, с  которого она встала.
--  Как  ты  нагрела,  однако,  --  сказал он, -- ну, садись сюда,  causons.
<SUP>[172]</SUP>
     --  Я  думала,  не  случилось ли что?  --  сказала  княжна  и  с  своим
неизменным,  каменно-строгим  выражением  лица  села против  князя, готовясь
слушать.
     -- Хотела уснуть, mon cousin, и не могу.
     -- Ну, что,  моя  милая? -- сказал  князь  Василий,  взяв руку княжны и
пригибая ее по своей привычке книзу.
     Видно было, что это "ну,  что" относилось ко  многому  такому, что,  не
называя, они понимали оба.
     Княжна,  с  своею несообразно-длинною по ногам, сухою  и прямою талией,
прямо и бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами. Она покачала
головой  и, вздохнув, посмотрела на  образа. Жест  ее можно было объяснить и
как выражение печали и преданности, и как выражение усталости и  надежды  на
скорый отдых. Князь Василий объяснил этот жест как выражение усталости.
     -- А мне-то, -- сказал он, -- ты думаешь, легче? Je suis &eacute;reint&eacute;, comme
un cheval de poste;  <SUP>[173]</SUP> а все-таки мне надо с тобой  поговорить,
Катишь, и очень серьезно.
     Князь Василий замолчал, и щеки его начинали нервически подергиваться то
на одну, то на другую сторону, придавая его лицу неприятное выражение, какое
никогда не  показывалось на лице князя  Василия,  когда он бывал в гостиных.
Глаза его тоже были не такие, как всегда: то они смотрели  нагло-шутливо, то
испуганно оглядывались.
     Княжна, своими  сухими, худыми  руками придерживая на коленях  собачку,
внимательно  смотрела в  глаза  князю Василию; но  видно  было,  что она  не
прервет молчания вопросом, хотя бы ей пришлось молчать до утра.
     -- Вот видите  ли,  моя милая княжна  и кузина, Катерина Семеновна,  --
продолжал  князь Василий,  видимо,  не  без внутренней  борьбы  приступая  к
продолжению  своей речи,  --  в  такие  минуты,  как  теперь,  обо всем надо
подумать. Надо подумать о  будущем, о  вас...  Я вас всех люблю,  как  своих
детей, ты это знаешь.
     Княжна так же тускло и неподвижно смотрела на него.
     -- Наконец, надо подумать и о моем семействе, -- сердито отталкивая  от
себя столик  и  не  глядя на нее,  продолжал  князь Василий, --  ты  знаешь,
Катишь, что  вы,  три сестры  Мамонтовы,  да еще моя  жена,  мы  одни прямые
наследники  графа. Знаю,  знаю, как тебе тяжело  говорить и думать  о  таких
вещах.  И мне не легче; но, друг мой, мне шестой десяток, надо быть ко всему
готовым. Ты знаешь ли, что я послал за Пьером, и что граф, прямо указывая на
его портрет, требовал его к себе?
     Князь  Василий  вопросительно  посмотрел на  княжну, но не  мог понять,
соображала ли она то, что он ей сказал, или просто смотрела на него...
     -- Я об одном не  перестаю молить Бога, mon cousin, -- отвечала она, --
чтоб он помиловал его и дал бы его прекрасной душе спокойно покинуть эту...
     -- Да, это так,  -- нетерпеливо продолжал князь Василий, потирая лысину
и   опять   с   злобой  придвигая   к   себе  отодвинутый   столик,  --  но,
наконец...наконец дело в том, ты сама знаешь, что прошлою зимой граф написал
завещание,  по  которому  он все имение, помимо  прямых  наследников и  нас,
отдавал Пьеру.
     -- Мало ли он писал  завещаний! -- спокойно сказала княжна. -- Но Пьеру
он не мог завещать. Пьер незаконный.
     --  Ma  ch&egrave;re,  -- сказал вдруг  князь  Василий, прижав к себе  столик,
оживившись  и  начав  говорить скорей,  --  но  что,  ежели  письмо написано
государю, и граф  просит  усыновить Пьера?  Понимаешь, по заслугам графа его
просьба будет уважена...
     Княжна улыбнулась,  как улыбаются люди,  которые думают что  знают дело
больше, чем те, с кем разговаривают.
     -- Я тебе скажу больше, -- продолжал князь  Василий, хватая ее за руку,
-- письмо  было написано, хотя и не отослано, и государь знал о  нем. Вопрос
только  в том, уничтожено  ли  оно,  или  нет. Ежели нет,  то как скоро  <I>все
кончится</I>, --  князь Василий вздохнул, давая этим понять,  <I>что</I> он разумел под
словами <I>все кончится</I>, -- и вскроют  бумаги графа, завещание с  письмом будет
передано государю, и просьба его, наверно, будет уважена. Пьер, как законный
сын, получит все.
     -- А наша часть? -- спросила княжна, иронически улыбаясь так, как будто
все, но только не это, могло случиться.
     -- Mais, ma pauvre Catiche,  c'est clair, comme le jour. <SUP>[174]</SUP>
Он  один тогда законный наследник всего, а вы  не получите  ни вот этого. Ты
должна  знать, моя  милая, были ли написаны завещание и письмо, и уничтожены
ли они. И ежели почему-нибудь  они  забыты, то ты должна знать,  где они,  и
найти их, потому что...
     --  Этого  только  недоставало!  -- перебила  его  княжна, сардонически
улыбаясь и не  изменяя выражения глаз. -- Я женщина; по-вашему мы все глупы;
но я настолько знаю, что незаконный  сын не  может наследовать... Un b&acirc;tard,
<SUP>[175]</SUP>  --  прибавила   она,  полагая  этим  переводом  окончательно
показать князю его неосновательность.
     --  Как  ты  не  понимаешь,  наконец, Катишь! Ты  так умна: как  ты  не
понимаешь,  -- ежели граф написал  письмо  государю, в  котором  просит  его
признать сына законным, стало быть, Пьер уж будет не Пьер, а граф Безухой, и
тогда  он  по  завещанию  получит  все?  И  ежели  завещание  с  письмом  не
уничтожены,  то тебе, кроме утешения, что ты была  добродетельна et tout  ce
qui s'en suit, <SUP>[176]</SUP> ничего не останется. Это верно.
     --   Я   знаю,  что   завещание  написано;   но   знаю  тоже,  что  оно
недействительно, и  вы меня,  кажется,  считаете за  совершенную  дуру,  mon
cousin,  --  сказала  княжна с  тем выражением,  с  которым говорят женщины,
полагающие, что они сказали нечто остроумное и оскорбительное.
     --  Милая  ты моя  княжна  Катерина Семеновна, -- нетерпеливо заговорил
князь Василий. -- Я пришел  к тебе не за тем, чтобы пикироваться  с тобой, а
за  тем, чтобы  как с родной, хорошею, доброю, истинною родной, поговорить о
твоих же интересах. Я тебе говорю десятый раз, что ежели письмо к государю и
завещание в  пользу  Пьера есть в  бумагах графа,  то ты, моя голубушка, и с
сестрами, не наследница. Ежели ты мне не веришь, то  поверь людям знающим: я
сейчас говорил с  Дмитрием  Онуфриичем  (это  был  адвокат  дома), он то  же
сказал.
     Видимо, что-то вдруг изменилось в мыслях княжны; тонкие губы побледнели
(глаза остались те же), и  голос, в то время как она заговорила,  прорывался
такими раскатами, каких она, видимо, сама не ожидала.
     -- Это было бы хорошо, -- сказала она. -- Я ничего не хотела и не хочу.
     Она сбросила свою собачку с колен и оправила складки платья.
     --   Вот  благодарность,  вот  признательность   людям,  которые   всем
пожертвовали для него,  -- сказала  она.  --  Прекрасно!  Очень хорошо!  Мне
ничего не нужно, князь.
     -- Да, но ты не одна, у тебя сестры, -- ответил князь Василий.
     Но княжна не слушала его.
     -- Да,  я  это давно  знала,  но забыла, что,  кроме  низости,  обмана,
зависти,  интриг,  кроме  неблагодарности,  самой черной неблагодарности,  я
ничего не могла ожидать в этом доме...
     -- Знаешь ли ты или  не знаешь, где это завещание? --  спрашивал  князь
Василий еще с большим, чем прежде, подергиванием щек.
     -- Да, я была глупа,  я еще  верила  в людей  и любила их  и жертвовала
собой. А успевают только те, которые подлы и гадки. Я знаю, чьи это интриги.
     Княжна хотела  встать, но князь удержал ее  за руку.  Княжна  имела вид
человека,  вдруг разочаровавшегося во  всем  человеческом роде;  она  злобно
смотрела на своего собеседника.
     -- Еще есть  время, мой друг. Ты помни, Катишь, что все  это  сделалось
нечаянно,  в  минуту гнева, болезни, и потом  забыто. Наша  обязанность, моя
милая, исправить  его ошибку,  облегчить его  последние минуты тем, чтобы не
допустить его сделать  этой  несправедливости, не дать ему умереть в мыслях,
что он сделал несчастными тех людей...
     -- Тех людей, которые всем пожертвовали для него, -- подхватила княжна,
порываясь опять  встать, но князь  не пустил  ее, -- чего он никогда не умел
ценить. Нет, mon cousin, -- прибавила она со вздохом, -- я буду помнить, что
на  этом свете  нельзя ждать награды, что на этом свете  нет  ни  чести,  ни
справедливости. На этом свете надо быть хитрою и злою.
     -- Ну, voyons, <SUP>[177]</SUP> успокойся; я знаю твое прекрасное сердце.
     -- Нет, у меня злое сердце.
     --  Я знаю твое сердце, -- повторил князь, -- ценю твою дружбу и  желал
бы,  чтобы   ты  была  обо  мне  того  же   мнения.   Успокойся   и  parlons
raison,<SUP>[178]</SUP> пока есть  время -- может, сутки, может, час; расскажи
мне все, что ты знаешь о завещании, и, главное, где оно: ты должна знать. Мы
теперь же  возьмем его  и покажем  графу.  Он, верно, забыл  уже про  него и
захочет  его  уничтожить.  Ты  понимаешь,  что  мое  одно желание  --  свято
исполнить его волю; я  затем только и  приехал  сюда. Я здесь  только затем,
чтобы помогать ему и вам.
     --  Теперь я все поняла. Я  знаю, чьи это  интриги. Я знаю, -- говорила
княжна.
     -- Hе в том дело, моя душа.
     -- Это ваша prot&eacute;g&eacute;e, <SUP>[179]</SUP> ваша милая княгиня Друбецкая, Анна
Михайловна, которую  я  не желала бы  иметь горничной,  эту  мерзкую, гадкую
женщину.
     -- Ne perdons point de temps. <SUP>[180]</SUP>
     -- Ax,  не  говорите! Прошлую зиму  она втерлась сюда и такие  гадости,
такие скверности  наговорила  графу на  всех  нас,  особенно  Sophie,  --  я
повторить  не могу,  -- что граф сделался  болен и две недели  не хотел  нас
видеть. В это время, я знаю, что он написал эту гадкую, мерзкую бумагу; но я
думала, что эта бумага ничего не значит.
     -- Nous  у voil&agrave;, <SUP>[181]</SUP> отчего же ты прежде  ничего не сказала
мне?
     --  В  мозаиковом  портфеле, который он  держит под подушкой.  Теперь я
знаю, -- сказала княжна, не отвечая. -- Да, ежели есть за мной грех, большой
грех,  то  это ненависть  к  этой  мерзавке,  --  почти  прокричала  княжна,
совершенно изменившись. -- И зачем она втирается сюда? Но  я ей выскажу все,
все. Придет время!


<ul><a name=22></a><h2>XXII.</h2></ul>

     В  то время как такие  разговоры происходили  в  приемной и в княжниной
комнатах,  карета с  Пьером (за которым было послано) и  с Анной Михайловной
(которая  нашла нужным ехать с ним) въезжала во двор графа  Безухого.  Когда
колеса  кареты  мягко  зазвучали  по  соломе, настланной  под  окнами,  Анна
Михайловна, обратившись к своему спутнику с утешительными словами, убедилась
в том, что он спит в углу кареты, и разбудила его. Очнувшись,  Пьер за Анною
Михайловной вышел из кареты и тут только подумал о том свидании с  умирающим
отцом, которое его ожидало. Он заметил, что они  подъехали не к парадному, а
к заднему подъезду.  В  то  время как он  сходил с  подножки, два человека в
мещанской   одежде   торопливо   отбежали   от  подъезда   в   тень   стены.
Приостановившись,  Пьер разглядел в тени дома с  обеих сторон еще  несколько
таких же людей. Но ни  Анна Михайловна, ни лакей, ни кучер, которые не могли
не  видеть  этих людей,  не  обратили на них внимания.  Стало-быть,  это так
нужно, решил сам с собой Пьер и прошел за Анною Михайловной. Анна Михайловна
поспешными шагами  шла вверх  по слабо-освещенной узкой  каменной  лестнице,
подзывая отстававшего за ней Пьера, который, хотя и не понимал, для чего ему
надо было вообще  итти к  графу,  и еще меньше, зачем  ему надо было итти по
задней лестнице, но,  судя  по уверенности  и  поспешности  Анны Михайловны,
решил про себя, что это было необходимо нужно. На половине лестницы  чуть не
сбили их  с ног какие-то люди с ведрами, которые, стуча сапогами, сбегали им
навстречу. Люди  эти  прижались  к  стене, чтобы  пропустить  Пьера с  Анной
Михайловной, и не показали ни малейшего удивления при виде их.
     --  Здесь  на  половину княжен?  -- спросила Анна Михайловна  одного из
них...
     -- Здесь,  -- отвечал лакей смелым, громким голосом, как  будто  теперь
все уже было можно, -- дверь налево, матушка.
     --  Может  быть, граф не звал меня, --  сказал Пьер в то время, как  он
вышел на площадку, -- я пошел бы к себе.
     Анна Михайловна остановилась, чтобы поровняться с Пьером.
     -- Ah,  mon ami! -- сказала она  с  тем  же жестом, как утром  с сыном,
дотрогиваясь до его  руки: -- croyez,  que je souffre autant, que vous, mais
soyez homme. <SUP>[182]</SUP>
     -- Право, я пойду?  -- спросил Пьер, ласково  чрез очки  глядя на  Анну
Михайловну.
     -- Ah, mon ami, oubliez les  torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez
que c'est votre p&egrave;re...  peut-&ecirc;tre &agrave; l'agonie.  -- Она вздохнула. -- Je vous
ai tout de suite aim&eacute; comme mon fils. Fiez vous &agrave; moi, Pierre. Je n'oublirai
pas vos int&eacute;r&ecirc;ts. <SUP>[183]</SUP>
     Пьер  ничего не понимал; опять ему еще сильнее  показалось, что все это
так  должно  быть,  и  он  покорно  последовал  за  Анною  Михайловной,  уже
отворявшею дверь.
     Дверь  выходила  в переднюю  заднего  хода. В углу  сидел  старик-слуга
княжен  и  вязал  чулок.  Пьер  никогда  не  был  на  этой половине, даже не
предполагал   существования  таких  покоев.  Анна  Михайловна   спросила   у
обгонявшей их, с графином на подносе, девушки (назвав ее милой и голубушкой)
о здоровье княжен и повлекла Пьера дальше по каменному коридору. Из коридора
первая  дверь  налево  вела в  жилые комнаты княжен. Горничная,  с графином,
второпях (как и все делалось второпях в эту минуту в этом доме) не затворила
двери, и Пьер  с  Анною  Михайловной, проходя мимо,  невольно заглянули в ту
комнату,  где, разговаривая, сидели близко друг от  друга  старшая  княжна с
князем  Васильем.  Увидав  проходящих,  князь  Василий  сделал  нетерпеливое
движение и откинулся назад; княжна вскочила и отчаянным жестом изо всей силы
хлопнула дверью, затворяя ее.
     Жест  этот был  так не  похож на всегдашнее спокойствие княжны,  страх,
выразившийся на лице князя  Василья,  был так несвойствен его важности,  что
Пьер,   остановившись,  вопросительно,  через   очки,  посмотрел   на   свою
руководительницу.
     Анна  Михайловна не  выразила удивления, она только слегка улыбнулась и
вздохнула, как будто показывая, что всего этого она ожидала.
     -- Soyez  homme,  mon ami,  c'est moi  qui veillerai  &agrave;  vos  int&eacute;r&ecirc;ts,
<SUP>[184]</SUP> -- сказала  она в  ответ на его  взгляд и еще скорее пошла по
коридору.
     Пьер не понимал, в чем дело, и еще  меньше,  что  значило veiller &agrave; vos
int&eacute;r&ecirc;ts,  <SUP>[185]</SUP>  но  он  понимал,  что все  это  так должно  быть.
Коридором они вышли в полуосвещенную залу, примыкавшую к приемной графа. Это
была одна из тех холодных и  роскошных комнат, которые знал Пьер с парадного
крыльца. Но и в этой комнате, посередине, стояла пустая ванна и была пролита
вода по ковру. Навстречу  им вышли на цыпочках, не обращая  на них внимания,
слуга и причетник  с кадилом. Они  вошли в знакомую  Пьеру приемную  с двумя
итальянскими окнами, выходом в  зимний сад, с большим бюстом и во весь  рост
портретом  Екатерины.  Все  те же  люди, почти в тех же  положениях, сидели,
перешептываясь,  в  приемной.  Все, смолкнув, оглянулись  на  вошедшую  Анну
Михайловну, с ее  исплаканным, бледным лицом, и на толстого, большого Пьера,
который, опустив голову, покорно следовал за нею.
     На  лице Анны  Михайловны  выразилось  сознание того,  что  решительная
минута наступила;  она,  с  приемами  деловой петербургской  дамы,  вошла  в
комнату, не отпуская от себя Пьера, еще смелее, чем утром.  Она чувствовала,
что так как она  ведет за собою  того, кого желал видеть умирающий, то прием
ее был обеспечен. Быстрым взглядом оглядев всех, бывших в комнате, и заметив
графова духовника,  она,  не то что  согнувшись, но  сделавшись вдруг меньше
ростом,  мелкою  иноходью  подплыла   к  духовнику   и  почтительно  приняла
благословение одного, потом другого духовного лица.
     -- Слава  Богу, что успели, -- сказала  она духовному  лицу, -- мы все,
родные, так боялись. Вот этот молодой человек -- сын графа, -- прибавила она
тише. -- Ужасная минута!
     Проговорив эти слова, она подошла к доктору.
     -- Cher docteur,  -- сказала она ему, --  ce jeune homme est le fils du
comte... y a-t-il de l'espoir? <SUP>[186]</SUP>
     Доктор молча,  быстрым  движением  возвел  кверху глаза и  плечи.  Анна
Михайловна точно таким же движением  возвела плечи и глаза, почти закрыв их,
вздохнула  и  отошла   от  доктора  к  Пьеру.  Она  особенно  почтительно  и
нежно-грустно обратилась к Пьеру.
     -- Ayez confiance en Sa mis&eacute;ricorde, <SUP>[187]</SUP> -- сказала она ему,
указав ему диванчик, чтобы сесть подождать ее,  сама  неслышно направилась к
двери, на которую все смотрели, и  вслед за  чуть  слышным звуком этой двери
скрылась за нею.
     Пьер, решившись во всем повиноваться своей руководительнице, направился
к диванчику,  который она  ему указала. Как только Анна Михайловна скрылась,
он заметил, что взгляды всех, бывших в комнате, больше  чем с любопытством и
с  участием  устремились  на  него.  Он заметил,  что  все  перешептывались,
указывая на него глазами, как будто со страхом и даже с подобострастием. Ему
оказывали уважение,  какого прежде никогда  не  оказывали:  неизвестная  ему
дама,  которая  говорила  с  духовными  лицами,  встала  с  своего  места  и
предложила ему сесть, адъютант поднял уроненную Пьером перчатку и подал ему;
доктора почтительно замолкли, когда он  проходил мимо  их, и  посторонились,
чтобы  дать ему  место. Пьер хотел  сначала  сесть на другое место, чтобы не
стеснять даму, хотел сам поднять перчатку и обойти докторов, которые вовсе и
не стояли на дороге; но он  вдруг почувствовал, что это было  бы неприлично,
он почувствовал, что он в нынешнюю ночь есть лицо, которое обязано совершить
какой-то  страшный  и ожидаемый всеми  обряд,  и что  поэтому  он должен был
принимать  от всех услуги.  Он принял молча  перчатку от  адъютанта, сел  на
место дамы, положив свои большие руки на симметрично-выставленные  колени, в
наивной позе  египетской  статуи, и решил про себя,  что все  это так именно
должно  быть и что ему в нынешний  вечер, для  того чтобы не потеряться и не
наделать глупостей,  не следует действовать по своим соображениям, а надобно
предоставить себя вполне на волю тех, которые руководили им.
     Не  прошло и двух минут, как  князь  Василий,  в своем  кафтане с тремя
звездами,  величественно,  высоко  неся голову, вошел в комнату. Он  казался
похудевшим с утра; глаза его были  больше обыкновенного,  когда  он  оглянул
комнату и увидал Пьера. Он подошел к нему, взял руку (чего он прежде никогда
не делал) и потянул ее книзу,  как  будто  он хотел  испытать, крепко ли она
держится.
     -- Courage, courage, mon ami. Il a demand&eacute; &agrave;  vous voir. C'est  bien...
<SUP>[188]</SUP> -- и он хотел итти.
     Но Пьер почел нужным спросить:
     -- Как здоровье...
     Он замялся, не зная, прилично ли назвать умирающего  графом; назвать же
отцом ему было совестно.
     --  Il a  eu encore  un coup,  il  y a  une  demi-heure.  Еще был удар.
Courage, mon аmi... <SUP>[189]</SUP>
     Пьер был в  таком состоянии неясности мысли,  что при слове  "удар" ему
представился удар  какого-нибудь тела. Он,  недоумевая,  посмотрел  на князя
Василия и уже потом сообразил, что ударом называется  болезнь. Князь Василий
на ходу сказал несколько  слов  Лоррену и прошел в дверь на цыпочках.  Он не
умел ходить  на цыпочках  и неловко подпрыгивал  всем  телом.  Вслед за  ним
прошла  старшая княжна,  потом  прошли  духовные  лица  и  причетники,  люди
(прислуга)  тоже прошли в дверь.  За этою дверью послышалось передвиженье, и
наконец, все с тем же бледным, но твердым в исполнении долга лицом, выбежала
Анна Михайловна и, дотронувшись до руки Пьера, сказала:
     --  La bont&eacute;  divine  est in&eacute;puisable.  C'est la c&eacute;r&eacute;monie de l'extr&ecirc;me
onction qui va commencer. Venez. <SUP>[190]</SUP>
     Пьер  прошел  в  дверь,  ступая  по мягкому ковру,  и  заметил,  что  и
адъютант, и незнакомая дама, и еще кто-то из  прислуги -- все прошли за ним,
как будто  теперь уж  не  надо  было  спрашивать  разрешения входить  в  эту
комнату.


<ul><a name=23></a><h2>XXIII.</h2></ul>

     Пьер хорошо  знал эту большую, разделенную колоннами и  аркой  комнату,
всю  обитую персидскими  коврами.  Часть комнаты за  колоннами, где  с одной
стороны стояла высокая красного дерева кровать, под шелковыми  занавесами, а
с  другой  --  огромный киот с образами,  была красно и  ярко освещена,  как
бывают освещены церкви  во  время  вечерней службы. Под  освещенными  ризами
киота  стояло длинное вольтеровское кресло, и  на  кресле, обложенном вверху
снежно-белыми,  не смятыми, видимо, только  --  что перемененными подушками,
укрытая до пояса ярко-зеленым одеялом, лежала знакомая  Пьеру величественная
фигура его  отца, графа Безухого, с тою  же седою гривой волос, напоминавших
льва,  над  широким  лбом  и  с  теми  же  характерно-благородными  крупными
морщинами на красивом  красно-желтом лице. Он лежал  прямо под образами; обе
толстые, большие руки его были выпростаны из-под одеяла  и лежали на  нем. В
правую руку, лежавшую  ладонью книзу, между большим и указательным  пальцами
вставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь из-за кресла,  придерживал
в ней старый слуга. Над креслом стояли духовные лица  в своих величественных
блестящих одеждах,  с  выпростанными на них длинными волосами, с  зажженными
свечами в руках, и медленно-торжественно  служили. Немного позади их  стояли
две  младшие княжны,  с платком  в  руках и  у  глаз, и впереди их  старшая,
Катишь,  с злобным и  решительным  видом, ни на мгновение не  спуская глаз с
икон, как будто говорила всем, что не отвечает за себя, если оглянется. Анна
Михайловна, с  кроткою  печалью и всепрощением  на лице, и  неизвестная дама
стояли у двери. Князь Василий стоял с другой стороны двери, близко к креслу,
за  резным  бархатным стулом,  который  он  поворотил  к  себе  спинкой,  и,
облокотив на нее левую руку со свечой, крестился правою, каждый раз поднимая
глаза кверху, когда приставлял персты  ко лбу. Лицо  его выражало  спокойную
набожность и преданность  воле Божией."Ежели вы не понимаете этих чувств, то
тем хуже для вас", казалось, говорило его лицо.
     Сзади его стоял адъютант, доктора и мужская  прислуга; как бы в церкви,
мужчины и женщины разделились. Все молчало,  крестилось, только слышны  были
церковное  чтение,  сдержанное, густое басовое  пение  и в  минуты  молчания
перестановка  ног и  вздохи.  Анна  Михайловна,  с тем  значительным  видом,
который показывал, что она  знает,  что делает, перешла  через всю комнату к
Пьеру и подала  ему  свечу. Он  зажег  ее и,  развлеченный  наблюдениями над
окружающими, стал креститься тою же рукой, в которой была свеча.
     Младшая, румяная и смешливая княжна Софи, с родинкою, смотрела на него.
Она  улыбнулась, спрятала свое лицо  в платок  и долго не открывала его; но,
посмотрев на  Пьера,  опять засмеялась. Она,  видимо,  чувствовала себя не в
силах глядеть на него  без смеха, но не  могла удержаться, чтобы не смотреть
на него, и во избежание искушений тихо перешла за колонну. В середине службы
голоса духовенства вдруг замолкли; духовные лица шопотом сказали что-то друг
другу; старый  слуга,  державший руку  графа, поднялся и обратился к  дамам.
Анна Михайловна выступила  вперед  и,  нагнувшись  над  больным, из-за спины
пальцем поманила к  себе Лоррена. Француз-доктор, -- стоявший без  зажженной
свечи, прислонившись к колонне, в той почтительной  позе иностранца, которая
показывает,  что,  несмотря  на  различие  веры,  он понимает  всю  важность
совершающегося обряда и даже одобряет  его, -- неслышными шагами человека во
всей силе возраста подошел к больному, взял своими белыми  тонкими  пальцами
его свободную руку с зеленого  одеяла и,  отвернувшись, стал щупать  пульс и
задумался. Больному  дали  чего-то  выпить, зашевелились около  него,  потом
опять расступились  по  местам, и богослужение возобновилось. Во время этого
перерыва Пьер заметил, что князь Василий вышел из-за своей спинки стула и, с
тем  же видом, который показывал, что он знает,  что делает,  и что тем хуже
для других, ежели они не понимают его, не подошел к больному, а, пройдя мимо
его, присоединился  к  старшей  княжне  и с  нею вместе  направился в  глубь
спальни, к высокой кровати под шелковыми занавесами.  От  кровати и  князь и
княжна  оба  скрылись в заднюю дверь, но  перед концом службы один за другим
возвратились  на  свои  места. Пьер обратил на  это обстоятельство не  более
внимания, как и на все другие, раз навсегда решив в своем уме,  что все, что
совершалось перед ним нынешний вечер, было так необходимо нужно.
     Звуки церковного пения прекратились, и послышался голос духовного лица,
которое почтительно поздравляло больного с принятием таинства. Больной лежал
все  так   же  безжизненно  и  неподвижно.  Вокруг  него  все  зашевелилось,
послышались шаги и шопоты, из которых шопот  Анны Михайловны выдавался резче
всех.
     Пьер слышал, как она сказала:
     -- Непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет...
     Больного  так обступили доктора,  княжны и слуги, что Пьер уже не видал
той  красно-желтой  головы с седою  гривой,  которая, несмотря на то, что он
видел и другие лица, ни на мгновение не выходила у него из вида во все время
службы.  Пьер догадался по  осторожному движению людей, обступивших  кресло,
что умирающего поднимали и переносили.
     -- За мою руку держись, уронишь так, -- послышался ему испуганный шопот
одного из слуг,  -- снизу... еще один, -- говорили голоса, и тяжелые дыхания
и переступанья ногами людей стали торопливее, как будто тяжесть, которую они
несли, была сверх сил их.
     Несущие, в числе которых была и Анна Михайловна, поровнялись с  молодым
человеком,  и  ему  на мгновение из-за  спин  и  затылков  людей  показалась
высокая, жирная, открытая грудь, тучные плечи  больного,  приподнятые кверху
людьми, державшими его под  мышки, и седая курчавая, львиная  голова. Голова
эта,  с  необычайно-широким  лбом  и скулами,  красивым  чувственным ртом  и
величественным холодным взглядом, была не обезображена близостью смерти. Она
была такая же, какою знал ее Пьер назад тому три месяца, когда граф отпускал
его  в  Петербург. Но  голова эта беспомощно  покачивалась от неровных шагов
несущих, и холодный, безучастный взгляд не знал, на чем остановиться.
     Прошло  несколько минут  суетни  около высокой  кровати;  люди,  несшие
больного,  разошлись. Анна Михайловна дотронулась до руки  Пьера  и  сказала
ему:  "Venez".  <SUP>[191]</SUP>  Пьер  вместе  с  нею  подошел к  кровати, на
которой,  в  праздничной  позе,   видимо,  имевшей  отношение  к  только-что
совершенному  таинству, был  положен  больной.  Он  лежал,  высоко  опираясь
головой на подушки. Руки  его  были симметрично выложены на зеленом шелковом
одеяле ладонями  вниз.  Когда Пьер подошел,  граф глядел  прямо  на него, но
глядел тем взглядом, которого смысл  и значение  нельзя понять человеку. Или
этот взгляд ровно ничего не говорил, как только  то, что, покуда есть глаза,
надо  же   глядеть   куда-нибудь,  или  он  говорил   слишком  многое.  Пьер
остановился,  не зная, что ему делать,  и  вопросительно оглянулся  на  свою
руководительницу  Анну  Михайловну.  Анна Михайловна  сделала ему торопливый
жест  глазами,  указывая  на  руку  больного и губами  посылая ей  воздушный
поцелуй.  Пьер, старательно  вытягивая  шею, чтоб  не  зацепить  за  одеяло,
исполнил ее совет и приложился к ширококостной и мясистой руке. Ни  рука, ни
один  мускул лица графа не  дрогнули. Пьер  опять вопросительно посмотрел на
Анну  Михайловну, спрашивая  теперь, что ему делать. Анна Михайловна глазами
указала ему на кресло, стоявшее подле кровати. Пьер покорно стал садиться на
кресло,  глазами продолжая  спрашивать, то  ли  он  сделал, что нужно.  Анна
Михайловна    одобрительно    кивнула    головой.    Пьер    принял    опять
симметрично-наивное положение египетской статуи,  видимо, соболезнуя  о том,
что  неуклюжее  и толстое  тело его занимало такое  большое  пространство, и
употребляя все душевные силы, чтобы казаться как можно меньше. Он смотрел на
графа. Граф смотрел  на то  место, где находилось лицо Пьера, в то время как
он  стоял.  Анна Михайловна  являла  в своем положении сознание трогательной
важности этой последней минуты свидания отца с сыном. Это  продолжалось  две
минуты, которые показались Пьеру часом. Вдруг в крупных мускулах и  морщинах
лица  графа  появилось  содрогание.  Содрогание  усиливалось,  красивый  рот
покривился  (тут только Пьер понял, до какой  степени отец его был  близок к
смерти),  из  перекривленного  рта  послышался  неясный  хриплый звук.  Анна
Михайловна старательно  смотрела в глаза больному и,  стараясь угадать, чего
было нужно ему, указывала то на Пьера, то на питье, то шопотом вопросительно
называла  князя  Василия,  то  указывала  на одеяло. Глаза и  лицо  больного
выказывали нетерпение. Он сделал усилие,  чтобы взглянуть на слугу,  который
безотходно стоял у изголовья постели.
     -- На другой бочок перевернуться хотят, -- прошептал  слуга и поднялся,
чтобы переворотить лицом к стене тяжелое тело графа.
     Пьер встал, чтобы помочь слуге.
     В  то  время  как  графа  переворачивали,  одна   рука  его  беспомощно
завалилась назад, и он сделал напрасное усилие, чтобы перетащить ее. Заметил
ли  граф тот  взгляд ужаса, с которым Пьер смотрел на эту безжизненную руку,
или какая другая мысль промелькнула в его умирающей голове в эту минуту,  но
он посмотрел на  непослушную руку, на выражение ужаса в лице Пьера, опять на
руку,   и  на  лице  его   явилась  так  не  шедшая  к  его  чертам  слабая,
страдальческая  улыбка,  выражавшая  как  бы насмешку  над своим собственным
бессилием. Неожиданно, при виде  этой улыбки, Пьер почувствовал содрогание в
груди, щипанье  в носу, и слезы затуманили его  зрение. Больного перевернули
на бок к стене. Он вздохнул.
     -- Il est assoupi, <SUP>[192]</SUP> --  сказала Анна Михайловна,  заметив
приходившую на смену княжну. -- Аllons. <SUP>[193]</SUP>
     Пьер вышел.

<ul><a name=24></a><h2>XXIV.</h2></ul>

     В приемной никого  уже не было, кроме князя Василия  и старшей  княжны,
которые, сидя  под  портретом  Екатерины,  о чем-то оживленно говорили.  Как
только они  увидали  Пьера  с его руководительницей,  они  замолчали. Княжна
что-то спрятала, как показалось Пьеру, и прошептала:
     -- Не могу видеть эту женщину.
     -- Catiche  a fait donner  du th&eacute; dans  le petit salon, -- сказал князь
Василий Анне Михайловне. -- Allez, ma pauvre Анна Михайловна, prenez quelque
сhose, autrement vous ne suffirez pas. <SUP>[194]</SUP>
     Пьеру он ничего  не  сказал, только пожал с  чувством  его  руку пониже
плеча. Пьер с Анной Михайловной прошли в petit salon. <SUP>[195]</SUP>
     -- II n'y a rien  qui  restaure, comme une tasse  de  cet excellent th&eacute;
russe apr&egrave;s une nuit blanche, <SUP>[196]</SUP> -- говорил  Лоррен с выражением
сдержанной  оживленности, отхлебывая из тонкой,  без ручки, китайской чашки,
стоя в маленькой круглой  гостиной перед  столом,  на котором  стоял  чайный
прибор и холодный ужин.  Около стола  собрались, чтобы подкрепить свои силы,
все  бывшие  в  эту  ночь  в  доме графа  Безухого.  Пьер хорошо помнил  эту
маленькую  круглую  гостиную,  с зеркалами и маленькими  столиками. Во время
балов  в  доме  графа,  Пьер, не  умевший танцовать,  любил  сидеть  в  этой
маленькой зеркальной и наблюдать, как  дамы в бальных туалетах, брильянтах и
жемчугах на голых плечах,  проходя через эту комнату, оглядывали себя в ярко
освещенные зеркала,  несколько раз повторявшие их  отражения.  Теперь та  же
комната  была едва освещена двумя свечами, и  среди ночи на одном  маленьком
столике   беспорядочно  стояли  чайный  прибор  и  блюда,  и  разнообразные,
непраздничные люди, шопотом переговариваясь, сидели в ней, каждым движением,
каждым словом показывая, что никто не забывает и того, что делается теперь и
имеет  еще  совершиться  в  спальне. Пьер  не  стал  есть, хотя  ему и очень
хотелось. Он оглянулся вопросительно  на свою руководительницу и увидел, что
она  на  цыпочках выходила  опять  в приемную,  где остался князь  Василий с
старшею  княжной.  Пьер  полагал, что  и это  было  так  нужно, и,  помедлив
немного, пошел за ней. Анна Михайловна стояла подле княжны, и обе они в одно
время говорили взволнованным шопотом:
     -- Позвольте мне, княгиня, знать, что нужно и  что ненужно, -- говорила
княжна, видимо, находясь  в том же взволнованном состоянии, в каком она была
в то время, как захлопывала дверь своей комнаты.
     -- Но, милая княжна, -- кротко  и убедительно говорила Анна Михайловна,
заступая  дорогу от спальни и не  пуская княжну, --  не будет ли это слишком
тяжело для бедного дядюшки  в такие минуты, когда ему  нужен отдых?  В такие
минуты разговор о мирском, когда его душа уже приготовлена...
     Князь Василий сидел на кресле, в своей фамильярной позе, высоко заложив
ногу на ногу.  Щеки его сильно перепрыгивали  и, опустившись, казались толще
внизу; но он имел вид человека, мало занятого разговором двух дам.
     --  Voyons,   ma   bonne   Анна  Михайловна,   laissez  faire  Catiche.
<SUP>[197]</SUP> Вы знаете, как граф ее любит.
     --  Я и не знаю,  что  в  этой бумаге, -- говорила  княжна, обращаясь к
князю  Василью  и указывая на мозаиковый  портфель,  который  она держала  в
руках. --  Я  знаю  только,  что  настоящее завещание у  него в бюро, а  это
забытая бумага...
     Она  хотела  обойти Анну  Михайловну, но  Анна Михайловна,  подпрыгнув,
опять загородила ей дорогу.
     -- Я знаю, милая,  добрая княжна,  -- сказала Анна Михайловна, хватаясь
рукой за  портфель и так крепко, что видно было, она не скоро его пустит. --
Милая  княжна,  я вас  прошу,  я  вас  умоляю,  пожалейте  его.  Je  vous en
conjure... <SUP>[198]</SUP>
     Княжна  молчала.  Слышны были только звуки усилий борьбы  зa  портфель.
Видно  было,  что ежели  она  заговорит, то  заговорит не  лестно  для  Анны
Михайловны.  Анна  Михайловна держала крепко, но, несмотря на  то, голос  ее
удерживал всю свою сладкую тягучесть и мягкость.
     -- Пьер,  подойдите  сюда,  мой  друг.  Я  думаю, что он  не  лишний  в
родственном совете: не правда ли, князь?
     --  Что же  вы молчите,  mon cousin? --  вдруг  вскрикнула  княжна  так
громко, что в гостиной услыхали и  испугались ее голоса. -- Что  вы молчите,
когда здесь  Бог знает  кто  позволяет  себе вмешиваться и  делать  сцены на
пороге  комнаты умирающего. Интриганка!  -- прошептала она злобно  и дернула
портфель изо всей силы.
     Но  Анна  Михайловна  сделала  несколько  шагов,  чтобы  не  отстать от
портфеля, и перехватила руку.
     -- Oh! -- сказал  князь Василий укоризненно  и удивленно.  Он встал. --
C'est ridicule. Voyons, <SUP>[199]</SUP> пустите. Я вам говорю.
     Княжна пустила.
     -- И вы!
     Анна Михайловна не послушалась его.
     -- Пустите,  я вам  говорю. Я беру  все на себя.  Я пойду и спрошу его.
Я... довольно вам этого.
     -- Mais,  mon  prince,  <SUP>[200]</SUP> -- говорила Анна  Михайловна, --
после такого великого таинства  дайте ему  минуту покоя. Вот,  Пьер, скажите
ваше мнение, -- обратилась она к  молодому человеку, который, вплоть подойдя
к ним, удивленно смотрел на озлобленное, потерявшее все приличие лицо княжны
и на перепрыгивающие щеки князя Василья.
     -- Помните, что вы будете отвечать за все последствия, -- строго сказал
князь Василий, -- вы не знаете, что вы делаете.
     --  Мерзкая женщина! -- вскрикнула княжна,  неожиданно бросаясь на Анну
Михайловну и вырывая портфель.
     Князь Василий опустил голову и развел руками.
     В  эту минуту дверь, та  страшная  дверь, на  которую так долго смотрел
Пьер и которая так  тихо отворялась, быстро, с шумом откинулась, стукнув  об
стену, и средняя княжна выбежала оттуда и всплеснула руками.
     -- Что вы  делаете! -- отчаянно  проговорила она. -- II s'en va et vous
me laissez seule. <SUP>[201]</SUP>
     Старшая княжна выронила  портфель. Анна Михайловна  быстро нагнулась и,
подхватив спорную вещь, побежала  в спальню. Старшая княжна и князь Василий,
опомнившись, пошли за ней. Через несколько минут первая вышла оттуда старшая
княжна  с бледным  и сухим лицом и  прикушенною нижнею губой. При виде Пьера
лицо ее выразило неудержимую злобу.
     -- Да, радуйтесь теперь, -- сказала она, -- вы этого ждали.
     И, зарыдав, она закрыла лицо платком и выбежала из комнаты.
     За  княжной  вышел  князь Василий.  Он,  шатаясь, дошел  до дивана,  на
котором сидел Пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой. Пьер заметил, что он
был  бледен и что нижняя челюсть его прыгала и тряслась, как  в лихорадочной
дрожи.
     -- Ах, мой  друг! -- сказал он, взяв Пьера за  локоть;  и  в голосе его
была искренность  и слабость, которых Пьер никогда прежде не замечал  в нем.
--  Сколько мы грешим, сколько  мы обманываем,  и  все для  чего? Мне шестой
десяток, мой друг... Ведь мне... Все кончится смертью,  все.  Смерть ужасна.
-- Он заплакал.
     Анна Михайловна вышла последняя. Она подошла к Пьеру тихими, медленными
шагами.
     -- Пьер!... -- сказала она.
     Пьер вопросительно  смотрел на  нее.  Она  поцеловала  в  лоб  молодого
человека, увлажая его слезами. Она помолчала.
     -- II n'est plus... <SUP>[202]</SUP>
     Пьер смотрел на нее через очки.
     --  Allons, je vous reconduirai.  T&acirc;chez  de pleurer. Rien ne  soulage,
comme les larmes. <SUP>[203]</SUP>
     Она  провела его в темную  гостиную  и  Пьер рад был, что  никто там не
видел  его лица. Анна Михайловна ушла  от него, и  когда она вернулась,  он,
подложив под голову руку, спал крепким сном.
     На другое утро Анна Михайловна говорила Пьеру:
     -- Oui,  mon cher, c'est une  grande perte pour nous tous.  Je ne parle
pas  de  vous. Mais Dieu vous soutndra, vous  &ecirc;tes  jeune et vous voil&agrave; &agrave; la
t&ecirc;te  d'une  immense fortune, je l'esp&egrave;re. Le  testament n'a pas &eacute;t&eacute;  encore
ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tourienera pas la
t&ecirc;te,  mais   cela  vous  impose  des  devoirs,  et   il  faut  &ecirc;tre  homme.
<SUP>[204]</SUP>
     Пьер молчал.
     --  Peut-&ecirc;tre plus tard je vous dirai,  mon cher, que si je n'avais pas
&eacute;t&eacute; l&agrave;, Dieu sait  ce qui  serait arriv&eacute;. Vous savez,  mon oncle  avant-hier
encore me promettait  de ne pas oublier Boris. Mais  il n'a pas eu le temps.
J'esp&egrave;re,  mon  cher  ami,  que  vous  remplirez  le  d&eacute;sir  de  votre p&egrave;re.
<SUP>[205]</SUP>
     Пьер, ничего не понимая и молча, застенчиво краснея, смотрел на княгиню
Анну Михайловну. Переговорив с Пьером, Анна Михайловна  уехала к Ростовым  и
легла спать.  Проснувшись утром, она рассказывала  Ростовым  и всем знакомым
подробности смерти графа Безухого. Она говорила, что граф умер  так,  как  и
она  желала бы умереть,  что  конец  его  был  не  только трогателен,  но  и
назидателен; последнее же  свидание отца с сыном было  до того  трогательно,
что она  не могла вспомнить его без слез,  и что она не  знает, -- кто лучше
вел себя в эти страшные минуты: отец ли, который  так все и всех  вспомнил в
последние  минуты  и такие  трогательные  слова  сказал  сыну,  или Пьер, на
которого  жалко  было смотреть, как  он был  убит и  как,  несмотря  на это,
старался  скрыть  свою  печаль, чтобы  не огорчить умирающего  отца.  "C'est
p&eacute;nible, mais cela  fait  du bien; &ccedil;a &eacute;l&egrave;ve l'&acirc;me de voir des hommes,
comme  le vieux  comte  et son digne fils", <SUP>[206]</SUP>  говорила она.  О
поступках княжны и князя Василья она, не  одобряя их,  тоже рассказывала, но
под большим секретом и шопотом.


<ul><a name=25></a><h2>XXV.</h2></ul>

     В Лысых Горах,  имении князя Николая Андреевича Болконского,  ожидали с
каждым  днем  приезда  молодого  князя  Андрея с  княгиней; но  ожидание  не
нарушало стройного  порядка,  по  которому шла  жизнь в доме  старого князя.
Генерал-аншеф князь Николай  Андреевич, по  прозванию  в  обществе le roi de
Prusse, <SUP>[207]</SUP> с  того времени, как при Павле был  сослан в деревню,
жил  безвыездно  в своих Лысых  Горах  с дочерью, княжною  Марьей, и при ней
компаньонкой, m-lle Bourienne. <SUP>[208]</SUP> И в новое  царствование,  хотя
ему  и был  разрешен въезд в столицы, он  также продолжал безвыездно  жить в
деревне,  говоря,  что  ежели кому  его нужно, то тот и от Москвы полтораста
верст доедет до Лысых Гор, а что ему никого  и ничего  не нужно. Он говорил,
что есть только два источника людских пороков:  праздность и суеверие, и что
есть только две добродетели: деятельность и ум. Он сам занимался воспитанием
своей дочери и, чтобы развивать в ней обе главные добродетели,  до  двадцати
лет  давал  ей уроки алгебры  и геометрии  и  распределял  всю  ее  жизнь  в
беспрерывных  занятиях.  Сам  он  постоянно  был  занят  то  писанием  своих
мемуаров,  то  выкладками из высшей  математики, то  точением  табакерок  на
станке,  то работой  в  саду  и  наблюдением  над  постройками,  которые  не
прекращались  в  его имении. Так как  главное условие для  деятельности есть
порядок,  то и порядок в его  образе жизни  был доведен до последней степени
точности. Его выходы  к  столу совершались при  одних  и  тех же  неизменных
условиях,  и  не только  в  один  и  тот же  час,  но  и  минуту. С  людьми,
окружавшими    его,    от    дочери   до   слуг,   князь    был    резок   и
неизменно-требователен, и потому, не быв жестоким, он возбуждал к себе страх
и почтительность,  каких не  легко  мог бы  добиться самый жестокий человек.
Несмотря на  то, что он был в отставке и не  имел теперь никакого значения в
государственных делах, каждый начальник той губернии, где было имение князя,
считал своим долгом являться к нему и точно так же, как архитектор, садовник
или  княжна  Марья,  дожидался  назначенного  часа выхода  князя  в  высокой
официантской.  И  каждый  в  этой  официантской  испытывал  то  же   чувство
почтительности  и даже  страха,  в то  время как отворялась громадно-высокая
дверь  кабинета  и  показывалась  в  напудренном  парике  невысокая  фигурка
старика, с маленькими сухими ручками и серыми висячими бровями,  иногда, как
он насупливался, застилавшими блеск умных и точно молодых блестящих глаз.
     В день  приезда молодых, утром, по  обыкновению, княжна Марья в урочный
час входила для утреннего приветствия в официантскую и со страхом крестилась
и читала внутренно молитву. Каждый день она входила и каждый день молилась о
том, чтобы это ежедневное свидание сошло благополучно.
     Сидевший в  официантской пудреный старик-слуга тихим движением  встал и
шопотом доложил: "Пожалуйте".
     Из-за двери слышались равномерные звуки  станка. Княжна робко  потянула
за легко и  плавно отворяющуюся дверь и остановилась у входа.  Князь работал
за станком и, оглянувшись, продолжал свое дело.
     Огромный      кабинет      был      наполнен     вещами,      очевидно,
беспрестанно-употребляемыми. Большой стол, на котором лежали  книги и планы,
высокие стеклянные шкафы библиотеки с  ключами в дверцах, высокий  стол  для
писания  в  стоячем положении, на котором лежала  открытая тетрадь, токарный
станок,  с разложенными инструментами и  с рассыпанными кругом стружками, --
все  выказывало  постоянную,  разнообразную  и  порядочную  деятельность. По
движениям небольшой ноги,  обутой в татарский,  шитый серебром, сапожок,  по
твердому налеганию жилистой, сухощавой руки видна была в князе еще упорная и
много выдерживающая сила свежей старости. Сделав  несколько кругов,  он снял
ногу с педали станка, обтер стамеску, кинул ее в кожаный карман, приделанный
к станку, и,  подойдя  к столу, подозвал  дочь. Он  никогда  не благословлял
своих детей  и только,  подставив ей щетинистую,  еще  небритую нынче  щеку,
сказал, строго и вместе с тем внимательно-нежно оглядев ее:
     -- Здорова?... ну, так садись!
     Он  взял тетрадь геометрии,  писанную его рукой,  и подвинул ногой свое
кресло.
     -- На завтра! -- сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа до
другого отмечая жестким ногтем.
     Княжна пригнулась к столу над тетрадью.
     --   Постой,  письмо   тебе,  --  вдруг  сказал  старик,  доставая   из
приделанного над  столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидая
его на стол.
     Лицо княжны покрылось красными  пятнами при  виде письма. Она торопливо
взяла его и пригнулась к нему.
     -- От Элоизы? -- спросил  князь, холодною улыбкой выказывая еще крепкие
и желтоватые зубы.
     -- Да, от Жюли, -- сказала княжна, робко взглядывая и робко улыбаясь.
     -- Еще два  письма пропущу, а третье прочту, -- строго сказал князь, --
боюсь, много вздору пишете. Третье прочту.
     --  Прочтите хоть  это,  mon p&egrave;re,  <SUP>[209]</SUP>  -- отвечала княжна,
краснея еще более и подавая ему письмо.
     --  Третье,  я сказал, третье,  -- коротко  крикнул  князь,  отталкивая
письмо, и, облокотившись на стол, пододвинул тетрадь с чертежами геометрии.
     -- Ну,  сударыня,  -- начал старик,  пригнувшись  близко к  дочери  над
тетрадью и положив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, так
что  княжна чувствовала  себя  со  всех  сторон окруженною  тем  табачным  и
старчески-едким запахом отца, который она так давно знала. --  Ну, сударыня,
треугольники эти подобны; изволишь видеть, угол abc...
     Княжна испуганно  взглядывала  на  близко от нее блестящие глаза  отца;
красные  пятна  переливались  по ее  лицу, и видно  было, что она  ничего не
понимает  и  так  боится,  что  страх  помешает  ей  понять  все  дальнейшие
толкования  отца,  как  бы ясны они ни  были.  Виноват ли  был  учитель  или
виновата  была ученица,  но каждый день повторялось одно  и то  же: у княжны
мутилось  в глазах,  она ничего  не видела, не  слышала,  только чувствовала
близко подле себя сухое лицо строгого отца, чувствовала его дыхание  и запах
и  только  думала  о том, как бы ей уйти поскорее из  кабинета и  у  себя на
просторе понять задачу.
     Старик  выходил из  себя: с  грохотом отодвигал  и придвигал кресло, на
котором сам сидел,  делал усилия над  собой, чтобы не разгорячиться, и почти
всякий раз горячился, бранился, а иногда швырял тетрадью.
     Княжна ошиблась ответом.
     -- Ну, как же не  дура!  -- крикнул  князь, оттолкнув тетрадь и  быстро
отвернувшись,  но  тотчас  же  встал,  прошелся, дотронулся руками  до волос
княжны и снова сел.
     Он придвинулся и продолжал толкование.
     -- Нельзя, княжна, нельзя, -- сказал  он, когда княжна,  взяв и  закрыв
тетрадь с заданными уроками,  уже готовилась уходить,  -- математика великое
дело,  моя сударыня. А  чтобы ты была  похожа на наших  глупых барынь, я  не
хочу. Стерпится-слюбится. -- Он потрепал ее рукой по щеке. -- Дурь из головы
выскочит.
     Она хотела  выйти,  он остановил ее  жестом  и достал с  высокого стола
новую неразрезанную книгу.
     --   Вот  еще   какой-то  <I>Ключ  таинства</I>  тебе  твоя  Элоиза  посылает.
Религиозная.  А я  ни в  чью веру не  вмешиваюсь...  Просмотрел. Возьми. Ну,
ступай, ступай!
     Он потрепал ее по плечу и сам запер за нею дверь.
     Княжна  Марья  возвратилась  в  свою  комнату  с  грустным,  испуганным
выражением,  которое редко  покидало ее и  делало ее некрасивое, болезненное
лицо  еще  более  некрасивым,  села  за свой  письменный  стол,  уставленный
миниатюрными портретами и заваленный тетрадями и книгами. Княжна  была столь
же  беспорядочная, как отец  ее порядочен.  Она положила тетрадь геометрии и
нетерпеливо распечатала письмо.  Письмо было от  ближайшего  с детства друга
княжны; друг этот  была та самая Жюли Карагина,  которая была  на именинах у
Ростовых:
     Жюли писала:
     "Ch&egrave;re  et excellente  amie,  quelle  chose  terrible et effrayante que
l'absence!  J'ai beau  me  dire que la moiti&eacute;  de  mon existence  et  de mon
bonheur est en vous, que malgr&eacute; la distance qui nous s&eacute;pare, nos coeurs sont
unis par des liens indissolubles; le mien se r&eacute;volte contre la  destin&eacute;e, et
je ne puis, malgr&eacute; les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre
une certaine tristesse cach&eacute;e que  je ressens au fond du coeur depuis  notre
s&eacute;paration.  Pourquoi ne sommes-nous pas r&eacute;unies,  comme cet  &eacute;t&eacute; dans votre
grand  cabinet  sur le canap&eacute; bleu,  le  canap&eacute;  &agrave; confidences?  Pourquoi ne
puis-je, comme il y a trois  mois, puiser  de nouvelles forces  morales dans
votre regard si doux, si calme  et si p&eacute;n&eacute;trant, regard que j'aimais tant et
que je crois voir devant moi, quand je vous &eacute;cris". <SUP>[210]</SUP>
     Прочтя  до этого  места, княжна Марья  вздохнула и оглянулась  в трюмо,
которое стояло направо  от нее. Зеркало  отразило  некрасивое  слабое тело и
худое  лицо.  Глаза, всегда грустные, теперь особенно безнадежно смотрели на
себя в зеркало.  "Она мне льстит", подумала княжна, отвернулась и продолжала
читать. Жюли,  однако,  не льстила  своему  другу:  действительно,  и  глаза
княжны,  большие,  глубокие и  лучистые (как будто лучи теплого света иногда
снопами  выходили из них), были так  хороши,  что  очень  часто, несмотря на
некрасивость  всего  лица,  глаза  эти делались привлекательнее  красоты. Но
княжна  никогда не  видала  хорошего  выражения своих  глаз, того выражения,
которое они принимали в те минуты, когда она не  думала о себе. Как и у всех
людей,  лицо ее  принимало  натянуто-неестественное, дурное  выражение,  как
скоро она смотрелась в зеркало. Она продолжала читать: <SUP>[211]</SUP>
     "Tout  Moscou ne  parle que guerre. L'un de mes deux fr&egrave;res est  d&eacute;j&agrave; &agrave;
l'&eacute;tranger,  l'autre est  avec la  garde,  qui  se  met  en Marieche vers la
fronti&egrave;re. Notre cher еmpereur a quitt&eacute; P&eacute;tersbourg et, &agrave; ce qu'on  pr&eacute;tend,
compte lui-m&ecirc;me exposer sa pr&eacute;cieuse existence aux chances de  la guerre. Du
veuille que le monstre  corsicain, qui d&eacute;truit le repos  de  l'Europe,  soit
terrass&eacute; par l'ange que le Tout-Рuissant, dans Sa mis&eacute;ricorde, nous a donn&eacute;e
pour  souverain. Sans  parler de  mes  fr&egrave;res, cette guerre m'a priv&eacute;e d'une
relation des plus ch&egrave;res &agrave; mon coeur. Je parle du jeune Nicolas Rostoff, qui
avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et  a  quitt&eacute; l'universit&eacute;
pour aller s'enr&ocirc;ler dans l'arm&eacute;e. Eh bien, ch&egrave;re Marieie, je vous avouerai,
que,  malgr&eacute; son  extr&ecirc;me  jeunesse, son d&eacute;part pour l'arm&eacute;e a &eacute;t&eacute; un  grand
chagrin pour moi. Le jeune  homme, dont je  vous parlais cet &eacute;t&eacute;, a tant  de
noblesse,  de v&eacute;ritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le  si&egrave;cle
оu nous vivons parmi  nos  villards  de  vingt  ans.  Il  a  surtout tant de
franchise et de coeur.  Il est tellement pur et  po&eacute;tique, que mes relations
avec lui, quelque passag&egrave;res qu'elles fussent, ont &eacute;t&eacute; l'une des plus dou&eacute;es
jouissances  de  mon  pauvre  coeur,  qui  a  d&eacute;j&agrave;  tant  souffert.  Je vous
raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela
est  encore  trop  frais.  Ah! ch&egrave;re  amie, vous &ecirc;tes  heureuse  de  ne  pas
conna&icirc;tre  ces  jouissances et ces peines si poignantes. Vous &ecirc;tes heureuse,
puisque  les derieni&egrave;res  sont ordinairement  les  plus fortes! Je sais fort
bien, que le comte Nicolas est trop  jeune pour pouvoir jamais  devenir pour
moi quelque chose de plus  qu'un ami, mais cette dou&eacute;e amiti&eacute;, ces relations
si po&eacute;tiques et si pures ont &eacute;t&eacute; un besoin pour mon coeur. Mais n'en parlons
plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux
comte Безухой et son h&eacute;ritage. Figurez-vous que les  trois  princesses n'ont
re&ccedil;u que tr&egrave;s peu de chose,  le prince  Basile rien, est que c'est M.
Pierre qui a tout h&eacute;rit&eacute;, et qui par-dessus le  Mariech&eacute; a &eacute;t&eacute; reconnu  pour
fils l&eacute;gitime, par cons&eacute;quent comte Безухой est possesseur  de la plus belle
fortune de la Russie. On pr&eacute;tend  que le prince Basile a jou&eacute; un tr&egrave;s vilain
r&ocirc;le  dans toute cette  histoire  et qu'il  est  reparti  tout  penaud  pour
P&eacute;tersbourg.
     "Je vous avoue, que  je comprends tr&egrave;s peu toutes ces affaires  de legs
et de  testament; ce que je  sais,  c'est que depuis que  le jeune homme que
nous connaissions  tous  sous le nom de M.  Pierre les tout court est devenu
comte Безухой et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie,
je m'amuse fort &agrave; observer les changements de ton et des mani&egrave;res des mamans
accabl&eacute;es de filles &agrave; Marieier  et des demoiselles elles-m&ecirc;mes &agrave;  l'&eacute;gard de
cet
     individu, qui, par parenth&egrave;se, m'a paru toujours &ecirc;tre un pauvre,  sire.
Comme on  s'amuse depuis deux  ans &agrave;  me donner des promis que je ne connais
pas le plus souvent, la chronique  matrimoniale de  Moscou  me fait comtesse
Безухой. Mais vous sentez bien que je ne me souc  nullement de le devenir. A
propos de  Marieiage, savez-vous que tout derieni&egrave;rement <I>la tante en g&eacute;n&eacute;ral</I>
Анна Михайловна, m'a confi&eacute; sous le sceau du plus grand secret  un projet de
Marieiage  pour  vous.  Ce  n'est ni  plus, ni moins, que le  fils du prince
Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le Marieiant &agrave; une  personne riche
et distingu&eacute;e, et c'est sur  vous qu'est  tomb&eacute; le  choix des parents. Je ne
sais comment vous envisagerez la  chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous
en  avertir. On le dit tr&egrave;s  beau et tr&egrave;s mauvais  sujet; c'est  tout ce que
j'ai pu savoir sur son compte.
     "Mais assez de bavardage comme cela. Je finis  mon second  feuillet, et
maman me fait chercher pour aller d&icirc;ner chez les Apraksines. Lisez  le livre
mystique  que je vous envoie et  qui fait fureur  chez nous. Quoiqu'il y ait
des choses  dans ce livre  difficiles &agrave; atteindre avec  la faible conception
humaine, c'est  un  livre admirable dont la  lecture calme  et &eacute;l&egrave;ve  l'&acirc;me.
Adieu. Mes  respects  &agrave;  monsieur  votre p&egrave;re  et  mes  compliments &agrave; m-elle
Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime. Julie".
     "P.S.Donnez-moi des nouvelles de votre fr&egrave;re  et de sa charmante petite
femme".
     Княжна подумала,  задумчиво  улыбаясь (при  чем лицо ее,  освещенное ее
лучистыми глазами, совершенно преобразилось),  и,  вдруг поднявшись,  тяжело
ступая, перешла к столу. Она достала бумагу, и рука ее  быстро начала ходить
по ней. Так писала она в ответ:
     "Ch&egrave;re et excellente ami. <SUP>[212]</SUP>  Votre lettre du 13  m'a caus&eacute;
une grande joie. Vous m'aimez donc toujours, ma po&eacute;tique Julie.
     L'absence, dont  vous  dites tant de mal, n'a donc pas eu son influenсе
habituelle sur vous. Vous vous  plaignez de  l'absence -- que devrai-je dire
moi, si <I>j'osais</I>  me plaindre, priv&eacute;e de tous ceux qui me sont chers? Ah l si
nous n'avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste.
Pourquoi me  supposez-vous un regard s&eacute;v&egrave;re, quand  vous me parlez de  votre
affection  pour le jeune homme? Sous  ce rapport je ne  suis rigide que pour
moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et  si je ne puis approuver
ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamiene pas. Me para&icirc;t seulement
que l'amour chr&eacute;tien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus
m&eacute;ritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent
inspire  les beaux  yeux  d'un  jeune  homme  &agrave; une jeune fille po&eacute;tique  et
aimante comme vous.
     "La nouvelle de  la mort du comte Безухой nous est parvenue avant votre
lettre,  et  mon  p&egrave;re   en   a  &eacute;t&eacute;  tr&egrave;s  affect&eacute;.   Il  dit  que  c'&eacute;tait
avant-derienier  repr&eacute;sentant  du  grand si&egrave;cle,  et qu'&agrave; pr&eacute;sent  c'est son
tour;  mais qu'il fera son possible pour que son  tour vienne le  plus  tard
possible.  Que Dieu  nous garde de ce terrible malheur! Je ne  puis partager
votre opinion  sur Pierre que j'ai connu enfant.  Il  me paraissait toujours
avoir un coeur excellent, et c'est la qualit&eacute;  que j'estime le plus dans les
gens. Quant &agrave; son h&eacute;ritage  et au r&ocirc;le  qu'y a jou&eacute;  le prince Basile, c'est
bien triste  pour  tous les deux. Ah! ch&egrave;re amie, la  parole de  notre divin
Sauveur  qu'il est  plus  ais&eacute;  &agrave; un  hameau  de  passer par  le trou  d'une
aiguille, qu'il ne l'est &agrave; un riche d'entrer dans le  royaume de Dieu, cette
parole est  terriblement vraie; je  plains le prince Basile  et je  regrette
encore  davantage  Pierre. Si jeune et accabl&eacute; de  cette  richesse,  que  de
tentations n'aura-t-il pas &agrave; subir! Si on me demandait ce  que je d&eacute;sirerais
le  plus  au  monde, ce serait  d'&ecirc;tre plus  pauvre que  le plus  pauvre des
mendiants. Mille gr&acirc;ces, ch&egrave;re amie, pour  l'ouvrage  que vous m'envoyez, et
qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me  dites qu'au
milieu  de plusurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception
humaine ne  peut  atteindre,  il me para&icirc;t assez inutile de s'occuper  d'une
lecture inintelligible, qui par l&agrave; m&ecirc;me ne  pourrait &ecirc;tre  d'aucun fruit. Je
n'ai  jamais  pu  comprendre  la  passion  qu'ont  certaines  personnes   de
s'embrouiller  l'entendement, en s'attachant  &agrave; des  livres  mystiques,  qui
n'&eacute;l&egrave;vent que des doutes dans  leurs esprits, exaltant  leur imagination  et
leur   donnent  un  caract&egrave;re  d'exag&eacute;ration  tout-&agrave;-fait  contraire   &agrave;  la
simplicit&eacute;  chr&eacute;tnne. Lisons les Ap&ocirc;tres  et l'Evangile. Ne cherchons  pas &agrave;
p&eacute;n&eacute;trer ce que ceux-l&agrave; renferment de myst&eacute;rux, car,  comment oserions-nous,
mis&eacute;rables p&eacute;cheurs  que  nous  sommes, pr&eacute;tendre  &agrave;  nous  initier dans les
secrets terribles et sacr&eacute;s de  la Providence, tant  que nous portons  cette
d&eacute;pouille  charienelle,  qui  &eacute;l&egrave;ve  entre  nous  et  l'Eterienel  un  voile
imp&eacute;n&eacute;trable? Borienons-nous  donc &agrave; &eacute;tudr les  principes sublimes que notre
divin Sauveur nous a laiss&eacute; pour notre conduite ici-bas; cherchons &agrave; nous  y
conformer  et &agrave; les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor &agrave;
notre faible esprit humain et plus il est agr&eacute;able &agrave; Dieu, Qui rejette toute
science ne venant pas de Lui;que moins nous cherchons &agrave; approfondir ce qu'il
Lui a  plu de d&eacute;rober &agrave; notre connaissance,et plut&ocirc;t II nous en accordera la
d&eacute;couverte par Son divin esprit.
     "Mon  p&egrave;re ne m'a pas  parl&eacute; du pr&eacute;tendant, mais  il m'a dit  seulement
qu'il  a  re&ccedil;u une  lettre et attendait  une visite du prince Basile.
Pour ce qui est du projet de  Marieiage qui me regarde, je vous dirai, ch&egrave;re
et excellente amie, que le Marieiage, selon moi,est une institution divine &agrave;
laquelle il faut se conformer. Quelque p&eacute;nible que cela soit pour moi, si le
Tout-Puissant  m'impose jamais les devoirs d'&eacute;pouse et de m&egrave;re,  je t&acirc;cherai
de  les  remplir  aussi fid&egrave;lement que je  le  pourrai, sans m'inqui&eacute;ter  de
l'examen de mes sentiments &agrave; l'&eacute;gard de celui  qu'il me donnera pour  &eacute;poux.
J'ai re&ccedil;u une lettre de mon fr&egrave;re, qui  m'annonce son arriv&eacute;e &agrave; Лысые
Горы avec sa femme. Ce sera une joie de  courte dur&eacute;e, puisqu'il nous quitte
pour  prendre  part  &agrave;  cette  malheureuse  guerre,  &agrave;  laquelle nous sommes
entra&icirc;n&eacute;s  Dieu sait, comment et pourquoi. Non seulement chez vous au centre
des affaires et du  monde on ne parle que  de guerre, mais ici, au milieu de
ces travaux champ&ecirc;tres  et de  ce calme de la nature,  que les  citadins  se
repr&eacute;sentent  ordinairement &agrave; la campagne, les bruits de la  guerre  se font
entendre  et  sentir  p&eacute;niblement.  Mon  p&egrave;re  ne  parle  que  Marieche   et
contreMarieche,  choses auxquelles  je  ne comprends rien; et avant-hier  en
faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je  fus t&eacute;moin d'une
sc&egrave;ne  d&eacute;chirante... C'&eacute;tait  un convoi des  recrues  enr&ocirc;l&eacute;s chez  nous  et
exp&eacute;di&eacute;s pour l'arm&eacute;e... Il  fallait voir l'&eacute;tat dans lequel se trouvant les
m&egrave;res, les  femmes,  les enfants des hommes qui  partaient  et entendre  les
sanglots des uns et des autres
     On dirait  que l'humanit&eacute; a  oubli&eacute; les  lois de son divin Sauveur, Qui
pr&ecirc;chait l'amour  et le  pardon des  offenses, et qu'elle fait consister son
plus grand m&eacute;rite dans l'art de s'entretuer.
     "Adieu,  ch&egrave;re et bonne amie, que notre divin Sauveur et Sa tr&egrave;s Sainte
M&egrave;re vous aient en Leur sainte et puissante garde. Marieie".
     -- Ah,  vous exp&eacute;diez le  courier, princesse, moi j'ai d&eacute;j&agrave; exp&eacute;di&eacute;  le
mien.   J'ai   &eacute;cris   а   ma   pauvre  m&egrave;re,<SUP>[213]</SUP>   --  заговорила
быстро-приятным, сочным голоском улыбающаяся m-lle Bourienne, картавя на <I>р</I> и
внося с собой в сосредоточенную, грустную и пасмурную атмосферу княжны Марьи
совсем другой, легкомысленно-веселый и самодовольный мир.
     -- Princesse, il  faut que je vous pr&eacute;vienne, -- прибавила она, понижая
голос, --  le prince  a eu une altercation,  -- altercation, -- сказала она,
особенно  грассируя и с удовольствием слушая  себя, -- une  altercation avec
Michel Ivanoff. Il est de tr&egrave;s mauvaise humeur, tr&egrave;s morose. Soyez pr&eacute;venue,
vous savez... <SUP>[214]</SUP>
     -- Ah l ch&egrave;re amie, -- отвечала  княжна Марья, -- je vous ai pri&eacute; de ne
jamais  me pr&eacute;venir de l'humeur dans laquelle se trouve  mon p&egrave;re.  Je ne me
permets pas de  le juger, et je ne voudrais  pas que les autres  le fassent.
<SUP>[215]</SUP>
     Княжна взглянула на часы и,  заметив, что она уже пять минут пропустила
то время,  которое  должна  была употреблять  для  игры  на  клавикордах,  с
испуганным  видом  пошла  в  диванную.  Между 12  и  2  часами,  сообразно с
заведенным порядком дня, князь отдыхал, а княжна играла на клавикордах.


<ul><a name=26></a><h2>XXVI.</h2></ul>

     Седой  камердинер  сидел, дремля и  прислушиваясь  к  храпению  князя в
огромном  кабинете.  Из  дальней  стороны  дома, из-за  затворенных  дверей,
слышались по двадцати раз повторяемые трудные пассажи Дюссековой сонаты.
     В  это  время  подъехала к крыльцу карета и  бричка, и из кареты  вышел
князь  Андрей, высадил  свою маленькую  жену и пропустил  ее  вперед.  Седой
Тихон,  в парике, высунувшись  из двери  официантской, шопотом доложил,  что
князь почивают, и торопливо затворил дверь. Тихон знал, что ни приезд сына и
никакие необыкновенные события не должны  были нарушать порядка  дня.  Князь
Андрей, видимо, знал это так же хорошо,  как и Тихон;  он посмотрел на часы,
как будто для того, чтобы поверить, не  изменились  ли  привычки отца за  то
время, в которое  он  не видал его, и,  убедившись, что  они не  изменились,
обратился к жене:
     --  Через двадцать минут он встанет. Пройдем к княжне  Марье, -- сказал
он.
     Маленькая княгиня потолстела за это  время, но глаза и короткая губка с
усиками и улыбкой поднимались так же весело и мило, когда она заговорила.
     -- Mais c'est un palais, -- сказала она мужу, оглядываясь кругом, с тем
выражением, с каким говорят похвалы хозяину бала. -- Allons, vite,  vite!...
<SUP>[216]</SUP> -- Она, оглядываясь, улыбалась и Тихону, и мужу, и официанту,
провожавшему их.
     -- C'est Marieie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre.
<SUP>[217]</SUP>
     Князь Андрей шел за ней с учтивым и грустным выражением.
     -- Ты постарел, Тихон, --  сказал он, проходя, старику, целовавшему его
руку.
     Перед комнатою, в  которой  слышны были  клавикорды, из  боковой  двери
выскочила хорошенькая белокурая француженка.
     M-lle Bourienne казалась обезумевшею от восторга.
     -- Ah! quel  bonheur pour la princesse, -- заговорила она. -- Enfin! Il
faut que je la pr&eacute;vienne. <SUP>[218]</SUP>
     --  Non,  non, de gr&acirc;ce...  Vous &ecirc;tes m-lle Bourienne, je  vous connais
d&eacute;j&agrave;  par l'amiti&eacute;  que  vous  рorte ma  belle-soeur, --  говорила  княгиня,
целуясь с француженкой. -- Elle ne nous attend рas?<SUP>[219]</SUP>
     Они  подошли к двери  диванной,  из  которой  слышался  опять  и  опять
повторяемый пассаж. Князь Андрей остановился  и поморщился, как будто ожидая
чего-то неприятного.
     Княгиня вошла. Пассаж оборвался  на  середине; послышался крик, тяжелые
ступни  княжны Марьи и  звуки  поцелуев. Когда князь Андрей вошел,  княжна и
княгиня, только  раз на короткое  время видевшиеся  во время  свадьбы  князя
Андрея,  обхватившись  руками,  крепко  прижимались губами к  тем местам, на
которые попали  в  первую минуту. M-lle  Bourienne стояла  около них, прижав
руки  к  сердцу и  набожно улыбаясь, очевидно столько  же готовая заплакать,
сколько и засмеяться.
     Князь Андрей пожал плечами и поморщился, как  морщатся любители музыки,
услышав  фальшивую ноту. Обе женщины отпустили друг  друга; потом опять, как
будто боясь опоздать, схватили друг друга за руки, стали целовать и отрывать
руки и потом опять стали целовать друг друга в лицо, и совершенно неожиданно
для  князя Андрея  обе заплакали и опять стали  целоваться. M-lle  Bourienne
тоже  заплакала. Князю  Андрею было,  очевидно, неловко; но для двух  женщин
казалось так естественно, что они  плакали; казалось, они и не предполагали,
чтобы могло иначе совершиться это свидание.
     --  Ah!ch&egrave;re!...Ah!Marieie!...  --  вдруг  заговорили  обе   женщины  и
засмеялись. --  J'ai r&ecirc;v&eacute;  сette  nuit  ... --  Vous  ne nous attendez  donc
pas?...Ah!Marieie,vous     avez     maigri...     --     Et    vous     avez
repris...<SUP>[220]</SUP>
     --  J'ai  tout  de suite reconnu madame la princesse, <SUP>[221]</SUP> --
вставила m-lle Бурьен.
     -- Et moi qui ne me  doutais pas!... -- восклицала княжна Марья. -- Ah!
Andr&eacute;, je ne vous voyais pas. <SUP>[222]</SUP>
     Князь Андрей поцеловался  с  сестрою рука в  руку и сказал ей, что  она
такая  же  pleurienicheuse,  <SUP>[223]</SUP>  как всегда была.  Княжна  Марья
повернулась  к брату,  и сквозь  слезы любовный, теплый  и кроткий взгляд ее
прекрасных  в ту  минуту,  больших лучистых глаз остановился на  лице  князя
Андрея.
     Княгиня говорила без умолку. Короткая верхняя губка с усиками то и дело
на мгновение  слетала вниз, притрогивалась, где нужно было, к румяной нижней
губке, и вновь открывалась  блестевшая  зубами  и  глазами  улыбка.  Княгиня
рассказывала  случай,  который был  с  ними на Спасской  горе, грозивший  ей
опасностию  в ее положении, и  сейчас же после  этого сообщила, что  она все
платья свои оставила  в  Петербурге и здесь будет ходить  Бог знает в чем, и
что Андрей совсем переменился, и что Китти Одынцова вышла  замуж за старика,
и что есть жених для княжны Марьи pour tout de bon, <SUP>[224]</SUP> но что об
этом поговорим  после.  Княжна Марья  все  еще молча смотрела  на брата, и в
прекрасных  глазах  ее  была и  любовь и  грусть.  Видно  было,  что  в  ней
установился теперь  свой ход  мысли,  независимый  от  речей невестки. Она в
середине ее рассказа о последнем празднике в Петербурге обратилась к брату:
     -- И ты решительно едешь на войну, Andr&eacute;? -- сказала o&iacute;&agrave;, вздохнув.
     Lise вздрогнула тоже.
     -- Даже завтра, -- отвечал брат.
     -- II  m'abandonne  ici,et Du  sait pourquoi, quand il aur  pu avoir de
l'avancement...<SUP>[225]</SUP>
     Княжна Марья не дослушала и, продолжая  нить своих мыслей, обратилась к
невестке, ласковыми глазами указывая на ее живот:
     -- Наверное? -- сказала она.
     Лицо княгини изменилось. Она вздохнула.
     -- Да, наверное, -- сказала она. -- Ах! Это очень страшно...
     Губка Лизы опустилась. Она  приблизила свое лицо к лицу золовки и опять
неожиданно заплакала.
     -- Ей надо отдохнуть, -- сказал князь Андрей, морщась. -- Не правда ли,
Лиза? Сведи ее к себе, а я пойду к батюшке. Что он, все то же?
     -- То же, то же самое; не знаю, как на твои глаза, -- отвечала радостно
княжна.
     --  И те же часы,  и по аллеям  прогулки?  Станок?  --  спрашивал князь
Андрей  с чуть  заметною  улыбкой,  показывавшею,  что несмотря на всю  свою
любовь и уважение к отцу, он понимал его слабости.
     -- Те  же  часы  и станок, еще математика  и  мои  уроки геометрии,  --
радостно отвечала княжна Марья,  как будто ее уроки из  геометрии были одним
из самых радостных впечатлений ее жизни.
     Когда прошли те двадцать минут, которые нужны были для  срока вставанья
старого  князя,  Тихон  пришел звать молодого  князя  к  отцу. Старик сделал
исключение в своем  образе жизни в честь приезда сына: он велел впустить его
в свою половину во время одевания перед обедом. Князь ходил по-старинному, в
кафтане  и  пудре.  И  в  то время  как князь  Андрей  (не с тем  брюзгливым
выражением лица и манерами, которые он напускал на себя в гостиных, а  с тем
оживленным лицом,  которое  у него было,  когда  он разговаривал  с  Пьером)
входил к отцу, старик сидел в уборной на широком, сафьяном обитом, кресле, в
пудроманте, предоставляя свою голову рукам Тихона.
     -- А!  Воин! Бонапарта завоевать  хочешь? -- сказал  старик  и  тряхнул
напудренною головой, сколько позволяла это  заплетаемая коса, находившаяся в
руках Тихона. -- Примись хоть ты  за  него  хорошенько, а то он эдак скоро и
нас своими подданными запишет. -- Здорово! -- И он выставил свою щеку.
     Старик  находился  в хорошем  расположении духа после дообеденного сна.
(Он говорил, что  после  обеда серебряный  сон,  а  до  обеда  золотой.)  Он
радостно из-под своих густых нависших  бровей косился на  сына. Князь Андрей
подошел и поцеловал отца в указанное им место. Он не отвечал на любимую тему
разговора отца -- подтруниванье над теперешними военными  людьми, а особенно
над Бонапартом.
     --  Да, приехал к вам, батюшка, и с  беременною женой, --  сказал князь
Андрей, следя оживленными и почтительными глазами за движением  каждой черты
отцовского лица. -- Как здоровье ваше?
     -- Нездоровы,  брат,  бывают  только дураки да развратники,  а  ты меня
знаешь: с утра до вечера занят, воздержен, ну и здоров.
     -- Слава Богу, -- сказал сын, улыбаясь.
     -- Бог тут  не при чем. Ну, рассказывай, -- продолжал он, возвращаясь к
своему любимому коньку, --  как  вас немцы с Бонапартом  сражаться по  вашей
новой науке, стратегией называемой, научили.
     Князь Андрей улыбнулся.
     -- Дайте опомниться, батюшка, -- сказал он с улыбкою, показывавшею, что
слабости  отца не  мешают  ему  уважать  и любить  его. -- Ведь  я еще и  не
разместился.
     --  Врешь,  врешь,  --  закричал  старик,  встряхивая  косичкою,  чтобы
попробовать, крепко ли она была заплетена, и хватая сына за руку. -- Дом для
твоей жены готов. Княжна Марья сведет ее и покажет и с три короба наболтает.
Это их бабье дело. Я  ей рад. Сиди, рассказывай. Михельсона армию я понимаю,
Толстого  тоже... высадка  единовременная...  Южная армия что  будет делать?
Пруссия,  нейтралитет... это  я знаю.  Австрия что? --  говорил он, встав  с
кресла и  ходя  по комнате с бегавшим и подававшим  части одежды Тихоном. --
Швеция что? Как Померанию перейдут?
     Князь  Андрей,  видя настоятельность требования отца, сначала неохотно,
но  потом  все более  и  более  оживляясь  и  невольно, посреди рассказа, по
привычке,   перейдя  с  русского  на  французский   язык,   начал   излагать
операционный    план   предполагаемой   кампании.    Он    рассказал,    как
девяностотысячная армия  должна  была угрожать Пруссии,  чтобы вывести ее из
нейтралитета  и  втянуть  в  войну,  как  часть  этих  войск  должна была  в
Штральзунде соединиться  с шведскими  войсками,  как двести  двадцать  тысяч
австрийцев, в соединении со  ста тысячами русских, должны были действовать в
Италии и  на Рейне, и как пятьдесят тысяч русских и пятьдесят тысяч англичан
высадятся в Неаполе,  и  как в  итоге  пятисоттысячная  армия  должна была с
разных  сторон  сделать нападение на французов. Старый  князь не выказал  ни
малейшего интереса при рассказе,  как будто не слушал, и, продолжая  на ходу
одеваться,  три раза  неожиданно перервал его.  Один раз он  остановил его и
закричал:
     -- Белый! белый!
     Это  значило,  что Тихон подавал ему  не тот жилет,  который  он хотел.
Другой раз он остановился, спросил:
     --  И  скоро она родит?  -- и,  с  упреком покачав  головой, сказал: --
Нехорошо! Продолжай, продолжай.
     В  третий раз,  когда  князь  Андрей  оканчивал описание, старик  запел
фальшивым и  старческим  голосом:  "Malbroug s'en va-t-en  guerre. Dieu sait
guand reviendra". <SUP>[226]</SUP>
     Сын только улыбнулся.
     -- Я не говорю, чтоб это был план, который я одобряю, -- сказал сын, --
я вам  только рассказал, что есть. Наполеон уже  составил свой план  не хуже
этого.
     --  Ну,  новенького ты мне ничего  не  сказал. --  И  старик  задумчиво
проговорил  про  себя скороговоркой: -- Dieu sait quand reviendra. -- Иди  в
cтоловую.


<ul><a name=27></a><h2>XXVII.</h2></ul>

     В назначенный час, напудренный и  выбритый, князь вышел в столовую, где
ожидала его  невестка,  княжна  Марья, m-lle Бурьен и  архитектор  князя, по
странной  прихоти  его  допускаемый   к  столу,  хотя  по  своему  положению
незначительный человек этот никак не мог рассчитывать на такую честь. Князь,
твердо  державшийся  в жизни различия состояний и редко  допускавший к столу
даже важных губернских чиновников, вдруг на  архитекторе Михайле  Ивановиче,
сморкавшемся в  углу в клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, и не
раз внушал своей дочери,  что Михайла Иванович ничем не хуже нас с тобой. За
столом князь чаще всего обращался к бессловесному Михайле Ивановичу.
     В столовой, громадно-высокой, как и все  комнаты в доме, ожидали выхода
князя  домашние  и  официанты,  стоявшие  за  каждым  стулом;  дворецкий,  с
салфеткой на руке, оглядывал  сервировку, мигая лакеям и постоянно перебегая
беспокойным  взглядом  от  стенных часов  к  двери, из  которой  должен  был
появиться князь.  Князь  Андрей глядел  на огромную, новую для него, золотую
раму  с изображением  генеалогического  дерева князей  Болконских,  висевшую
напротив такой же громадной рамы с  дурно-сделанным (видимо, рукою домашнего
живописца) изображением владетельного  князя в  короне,  который должен  был
происходить от  Рюрика и быть  родоначальником рода Болконских. Князь Андрей
смотрел  на  это  генеалогическое дерево, покачивая головой, и посмеивался с
тем видом, с каким смотрят на похожий до смешного портрет.
     -- Как  я узнаю его всего тут! -- сказал он княжне  Марье, подошедшей к
нему.
     Княжна Марья с удивлением посмотрела на брата. Она не понимала, чему он
улыбался. Все сделанное ее отцом возбуждало  в ней  благоговение, которое не
подлежало обсуждению.
     -- У каждого своя Ахиллесова пятка, -- продолжал князь Андрей. -- С его
огромным умом donner dans ce ridicule! <SUP>[227]</SUP>
     Княжна  Марья   не  могла  понять  смелости  суждений  своего  брата  и
готовилась возражать  ему, как послышались из кабинета ожидаемые шаги: князь
входил быстро,  весело, как он и  всегда  ходил, как будто  умышленно своими
торопливыми манерами представляя противоположность строгому порядку дома.
     В  то  же  мгновение  большие  часы  пробили  два,  и  тонким  голоском
отозвались в  гостиной  другие.  Князь  остановился;  из-под висячих  густых
бровей оживленные,  блестящие, строгие глаза оглядели всех и остановились на
молодой княгине. Молодая  княгиня  испытывала  в то время то  чувство, какое
испытывают  придворные на  царском выходе,  то  чувство страха  и  почтения,
которое возбуждал этот старик во всех  приближенных.  Он погладил княгиню по
голове и потом неловким движением потрепал ее по затылку.
     --  Я рад,  я рад, --  проговорил он и, пристально  еще  взглянув  ей в
глаза, быстро  отошел и сел на свое  место.  -- Садитесь,  садитесь!  Михаил
Иванович, садитесь.
     Он указал невестке место подле себя. Официант отодвинул для нее стул.
     --  Го, го! --  сказал  старик,  оглядывая  ее  округленную  талию.  --
Поторопилась, нехорошо!
     Он засмеялся сухо, холодно,  неприятно,  как он  всегда смеялся,  одним
ртом, а не глазами.
     -- Ходить надо, ходить, как можно больше,  как можно больше,  -- сказал
он.
     Маленькая  княгиня  не  слыхала  или  не хотела слышать  его слов.  Она
молчала и казалась смущенною. Князь спросил ее об отце, и княгиня заговорила
и улыбнулась. Он спросил ее об общих знакомых: княгиня еще более оживилась и
стала рассказывать, передавая князю поклоны и городские сплетни.
     --  La  comtesse  Apraksine, la pauvre, a perdu  son Mariei, et  elle a
pleur&eacute; les larmes de ses yeux, <SUP>[228]</SUP>  -- говорила она, все  более и
более оживляясь.
     По мере того как  она оживлялась, князь все строже и  строже смотрел на
нее и вдруг, как будто  достаточно изучив  ее и составив  себе  ясное  о ней
понятие, отвернулся от нее и обратился к Михайлу Ивановичу.
     -- Ну,  что, Михайла Иванович, Буонапарте-то  нашему  плохо приходится.
Как  мне  князь  Андрей   (он  всегда  так  называл  сына  в  третьем  лице)
порассказал,  какие  на него  силы собираются! А  мы с вами  все его  пустым
человеком считали.
     Михаил Иванович, решительно не знавший,  когда  это <I>мы с вами</I>  говорили
такие слова о  Бонапарте,  но понимавший, что он  был нужен для вступления в
любимый разговор, удивленно взглянул на молодого князя, сам не зная,  что из
этого выйдет.
     --  Он  у  меня  тактик великий! --  сказал  князь  сыну,  указывая  на
архитектора.
     И разговор  зашел  опять  о войне, о Бонапарте  и нынешних генералах  и
государственных людях. Старый князь, казалось, был убежден  не только в том,
что все теперешние деятели были мальчишки, не смыслившие и азбуки военного и
государственного дела, и что Бонапарте был  ничтожный  французишка,  имевший
успех только потому, что уже не было Потемкиных и Суворовых противопоставить
ему; но он был убежден  даже, что никаких политических затруднений не было в
Европе, не было и войны, а была какая-то кукольная комедия, в которую играли
нынешние люди, притворяясь, что делают дело. Князь  Андрей весело выдерживал
насмешки  отца  над  новыми людьми  и  с видимою  радостью вызывал  отца  на
разговор и слушал его.
     --  Все кажется  хорошим, что было прежде, -- сказал он, -- а разве тот
же Суворов не попался в ловушку, которую ему поставил Моро, и не умел из нее
выпутаться?
     -- Это кто тебе сказал? Кто сказал?  -- крикнул князь. -- Суворов! -- И
он отбросил тарелку, которую живо подхватил Тихон. -- Суворов!... Подумавши,
князь Андрей. Два: Фридрих и Суворов... Моро! Моро был бы в плену, коли бы у
Суворова    руки    свободны   были;   а    у   него    на    руках   сидели
хофс-кригс-вурст-шнапс-рат.   Ему   чорт   не   рад.    Вот   пойдете,   эти
хофс-кригс-вурст-раты  узнаете!  Суворов  с  ними не сладил,  так  уж где  ж
Михайле  Кутузову  сладить? Нет,  дружок, --  продолжал он, --  вам с своими
генералами  против Бонапарте  не обойтись; надо  французов взять, чтобы своя
своих  не  познаша и своя  своих  побиваша. Немца  Палена  в  Новый-Йорк,  в
Америку, за  французом Моро послали, -- сказал он,  намекая на  приглашение,
которое в  этом  году  было  сделано  Моро  вступить  в  русскую службу.  --
Чудеса!... Что Потемкины, Суворовы, Орловы разве немцы были? Нет, брат, либо
там  вы все с ума сошли,  либо  я из ума выжил. Дай вам Бог, а мы посмотрим.
Бонапарте у них стал полководец великий! Гм!...
     --  Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения  были хороши,  -- сказал
князь Андрей,  --  только  я  не  могу понять, как  вы  можете  так судить о
Бонапарте. Смейтесь, как хотите, а Бонапарте все-таки великий полководец!
     --  Михайла Иванович!  -- закричал  старый  князь архитектору, который,
занявшись  жарким,  надеялся, что  про него  забыли. -- Я вам  говорил,  что
Бонапарте великий тактик? Вон и он говорит.
     -- Как же, ваше сиятельство, -- отвечал архитектор.
     Князь опять засмеялся своим холодным смехом.
     --  Бонапарте в  рубашке родился. Солдаты  у него прекрасные.  Да  и на
первых он на немцев напал. А немцев только ленивый не бил. С тех пор как мир
стоит,  немцев  все  били. А  они никого. Только друг друга. Он на них  свою
славу сделал.
     И князь начал  разбирать все ошибки, которые,  по  его  понятиям, делал
Бонапарте  во всех  своих  войнах и даже  в  государственных  делах. Сын  не
возражал, но видно было, что  какие бы доводы ему ни представляли, он так же
мало способен был  изменить свое  мнение, как  и старый князь.  Князь Андрей
слушал, удерживаясь от возражений и невольно удивляясь,  как мог этот старый
человек, сидя столько лет один безвыездно в деревне,  в таких подробностях и
с   такою  тонкостью  знать  и   обсуживать  все   военные  и   политические
обстоятельства Европы последних годов.
     --  Ты думаешь,  я,  старик, не  понимаю настоящего  положения  дел? --
заключил он. -- А мне  оно вот  где! Я ночи не сплю. Ну, где же этот великий
полководец твой-то, где он показал себя?
     -- Это длинно было бы, -- отвечал сын.
     -- Ступай же  ты к Буонапарте своему. M-lle  Bourienne, voil&agrave; encore un
admirateur  de  votre  goujat  d'empereur!  <SUP>[229]</SUP>  --  закричал  он
отличным французским языком.
     --  Vous  savez,  que  je  ne   suis  pas   bonapartiste,  mon  prince.
<SUP>[230]</SUP>
     --  "Dieu  sait  quand  reviendra"... <SUP>[231]</SUP>  --  пропел  князь
фальшиво, еще фальшивее засмеялся и вышел из-за стола.
     Маленькая  княгиня во  все  время спора  и  остального обеда  молчала и
испуганно  поглядывала  то на княжну  Марью,  то на  свекра. Когда они вышли
из-за стола, она взяла за руку золовку и отозвала ее в другую комнату.
     -- Сomme c'est un homme d'esprit votre p&egrave;re, -- сказала она, -- c'est &agrave;
cause de cela peut- &ecirc;tre qu'il me fait peur. <SUP>[232]</SUP>
     -- Ax, он так добр! -- сказала княжна.


<ul><a name=28></a><h2>XXVIII.</h2></ul>

     Князь Андрей уезжал на другой  день вечером. Старый князь, не  отступая
от своего  порядка,  после обеда  ушел  к себе.  Маленькая  княгиня  была  у
золовки. Князь Андрей, одевшись в дорожный сюртук  без эполет, в  отведенных
ему покоях укладывался с своим камердинером.  Сам осмотрев коляску и укладку
чемоданов,  он  велел  закладывать. В  комнате  оставались  только те  вещи,
которые  князь  Андрей  всегда брал  с  собой:  шкатулка, большой серебряный
погребец,  два  турецких пистолета и шашка, подарок отца, привезенный из-под
Очакова.  Все эти дорожные принадлежности были  в  большом  порядке у  князя
Андрея:  все  было  ново,  чисто, в  суконных  чехлах, старательно  завязано
тесемочками.
     В минуты отъезда и  перемены жизни на людей, способных  обдумывать свои
поступки, обыкновенно  находит серьезное  настроение  мыслей. В  эти  минуты
обыкновенно  поверяется  прошедшее  и  делаются планы будущего.  Лицо  князя
Андрея было очень задумчиво и нежно. Он, заложив руки назад, быстро ходил по
комнате  из  угла в угол, глядя вперед  себя, и задумчиво покачивал головой.
Страшно ли ему было итти на войну, грустно ли бросить жену, -- может быть, и
то  и другое, только, видимо,  не желая, чтоб его видели в таком  положении,
услыхав шаги в сенях, он торопливо высвободил руки, остановился у стола, как
будто увязывал  чехол  шкатулки,  и  принял  свое  всегдашнее,  спокойное  и
непроницаемое выражение. Это были тяжелые шаги княжны Марьи.
     -- Мне сказали, что  ты велел  закладывать, -- сказала она, запыхавшись
(она, видно, бежала), -- а мне так хотелось еще поговорить  с тобой наедине.
Бог знает,  на  сколько  времени опять расстаемся. Ты  не  сердишься, что  я
пришла? Ты очень переменился,  Андрюша, -- прибавила она как бы в объяснение
такого вопроса.
     Она улыбнулась, произнося слово "Андрюша". Видно, ей самой было странно
подумать, что этот  строгий, красивый мужчина был тот самый Андрюша,  худой,
шаловливый мальчик, товарищ детства.
     -- А где Lise? -- спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.
     -- Она так  устала,  что заснула у меня в комнате на диване. Ax, Andr&eacute;!
Que! tr&eacute;sor de femme vous avez, <SUP>[233]</SUP> -- сказала она, усаживаясь на
диван  против  брата.  --  Она совершенный  ребенок,  такой  милый,  веселый
ребенок. Я так ее полюбила.
     Князь  Андрей  молчал, но княжна  заметила ироническое  и презрительное
выражение, появившееся на его лице.
     -- Но надо быть снисходительным к  маленьким слабостям; у кого  их нет,
Аndr&eacute;! Ты  не  забудь, что  она  воспитана и  выросла в  свете. И  потом  ее
положение  теперь  не розовое.  Надобно входить в  положение  каждого.  Tout
comprendre,  c'est  tout  pardonner.<SUP>[234]</SUP>  Ты подумай,  каково  ей,
бедняжке, после жизни, к которой она привыкла, расстаться с мужем и остаться
одной в деревне и в ее положении? Это очень тяжело.
     Князь Андрей улыбался, глядя на сестру, как мы улыбаемся, слушая людей,
которых, нам кажется, что мы насквозь видим.
     -- Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, -- сказал он.
     -- Я другое  дело. Что обо мне говорить! Я не желаю  другой жизни, да и
не могу  желать,  потому что  не знаю  никакой другой жизни.  А ты  подумай,
Andr&eacute;, для молодой  и  светской женщины похорониться в лучшие  годы жизни  в
деревне, одной,  потому что папенька всегда занят,  а я... ты меня знаешь...
как я бедна  en ressources, <SUP>[235]</SUP> для женщины,  привыкшей к лучшему
обществу. M-lle Bourienne одна...
     -- Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, -- сказал князь Андрей.
     -- О,  нет! Она очень  милая и добрая,а главное -- жалкая девушка.У нее
никого,никого  нет.  По  правде сказать, мне  она  не  только не  нужна,  но
стеснительна.  Я,ты  знаешь,и  всегда была дикарка, а  теперь еще больше.  Я
люблю  быть одна...  Mon p&egrave;re  <SUP>[236]</SUP> ее  очень любит. Она  и Михаил
Иваныч --  два  лица,  к которым он всегда ласков и добр, потому что они оба
облагодетельствованы им; как говорит Стерн: "мы не столько любим людей за то
добро, которое они нам сделали, сколько за то добро, которое мы им сделали".
Mon  pеre взял ее  сиротой sur le pavе, <SUP>[237]</SUP> и она очень добрая. И
mon pere  любит  ее манеру  чтения. Она  по  вечерам  читает ему вслух.  Она
прекрасно читает.
     --  Ну, а  по правде, Marie,  тебе,  я думаю, тяжело иногда  бывает  от
характера отца? -- вдруг спросил князь Андрей.
     Княжна Марья сначала удивилась, потом испугалась этого вопроса.
     -- МНЕ?... Мне?!... Мне тяжело?! -- сказала она.
     -- Он и всегда был крут; а теперь тяжел становится, я  думаю, -- сказал
князь Андрей, видимо, нарочно, чтоб озадачить или испытать сестру, так легко
отзываясь об отце.
     -- Ты всем хорош, Andr&eacute;,  но у тебя есть  какая-то гордость  мысли,  --
сказала княжна, больше следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора,
-- и это большой грех. Разве возможно судить об отце? Да ежели бы и возможно
было, какое другое чувство, кроме v&eacute;n&eacute;ration, <SUP>[238]</SUP> может возбудить
такой человек,  как mon p&egrave;re? И я так довольна и  счастлива с ним.  Я только
желала бы, чтобы вы все были счастливы, как я.
     Брат недоверчиво покачал головой.
     -- Одно, что тяжело для  меня, -- я тебе по правде скажу, Andr&eacute;, -- это
образ мыслей отца в религиозном отношении. Я не понимаю, как человек с таким
огромным  умом  не  может  видеть  того,  что  ясно, как  день,  и может так
заблуждаться? Вот  это  составляет одно  мое несчастие. Но и тут в последнее
время  я  вижу  тень  улучшения.  В  последнее  время его  насмешки  не  так
язвительны, и есть один монах, которого он принимал и долго говорил с ним.
     -- Ну, мой  друг, я боюсь, что вы с  монахом  даром растрачиваете  свой
порох, -- насмешливо, но ласково сказал князь Андрей.
     -- Аh! mon  ami. <SUP>[239]</SUP>  Я только молюсь Богу и надеюсь, что Он
услышит меня. Andr&eacute;, -- сказала она робко после минуты молчания, -- у меня к
тебе есть большая просьба.
     -- Что, мой друг?
     --  Нет,  обещай мне, что  ты  не откажешь.  Это  тебе не будет  стоить
никакого труда, и ничего недостойного тебя в этом не  будет.  Только ты меня
утешишь.  Обещай, Андрюша, -- сказала она,  сунув руку  в ридикюль  и  в нем
держа  что-то, но  еще  не  показывая,  как будто  то,  что она  держала,  и
составляло  предмет  просьбы и будто прежде получения обещания в  исполнении
просьбы она не могла вынуть из ридикюля это что-то.
     Она робко, умоляющим взглядом смотрела на брата.
     --  Ежели  бы  это  и  стоило  мне   большого  труда...  --  как  будто
догадываясь, в чем было дело, отвечал князь Андрей.
     -- Ты,  что хочешь, думай! Я  знаю, ты  такой же,  как и mon  p&egrave;re. Что
хочешь думай, но для меня это сделай. Сделай, пожалуйста! Его еще отец моего
отца, наш дедушка, носил во всех войнах... -- Она все еще не доставала того,
что держала, из ридикюля. -- Так ты обещаешь мне?
     -- Конечно, в чем дело?
     -- Andr&eacute;, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне,  что никогда его
не будешь снимать. Обещаешь?
     --  Ежели  он не в  два  пуда и шеи  не  оттянет...  Чтобы тебе сделать
удовольствие...  --  сказал  князь  Андрей,  но  в  ту  же  секунду, заметив
огорченное  выражение, которое  приняло  лицо  сестры  при  этой  шутке,  он
раскаялся. -- Очень рад, право очень рад, мой друг, -- прибавил он.
     -- Против твоей воли  Он спасет и  помилует тебя и обратит тебя к Себе,
потому что  в Нем  одном и истина и  успокоение, -- сказала она дрожащим  от
волнения голосом,  с  торжественным жестом держа в обеих руках перед  братом
овальный старинный  образок  Спасителя  с  черным ликом в серебряной ризе на
серебряной цепочке мелкой работы.
     Она перекрестилась, поцеловала образок и подала его Андрею.
     -- Пожалуйста, Andr&eacute;, для меня...
     Из больших глаз ее  светились  лучи доброго и робкого  света. Глаза эти
освещали  все болезненное,  худое лицо  и делали его прекрасным. Брат  хотел
взять  образок,  но  она  остановила  его.  Андрей  понял,  перекрестился  и
поцеловал образок. Лицо его в одно и  то же время было нежно (он был тронут)
и насмешливо.
     -- Merci, mon ami. <SUP>[240]</SUP>
     Она поцеловала его в лоб и опять села на диван. Они молчали.
     -- Так я тебе говорила, Andr&eacute;, будь добр и великодушен, каким ты всегда
был.  Не суди строго  Lise,  -- начала она. --  Она  так мила,  так добра, и
положение ее очень тяжело теперь.
     -- Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудь
свою жену или был недоволен ею. К чему ты все это говоришь мне?
     Княжна Марья покраснела пятнами и замолчала, как будто  она чувствовала
себя виноватою.
     -- Я ничего не говорил тебе, а тебе уж <I>говорили</I>. И мне это грустно.
     Красные  пятна еще сильнее выступили на лбу, шее и щеках княжны  Марьи.
Она  хотела  сказать что-то  и не могла  выговорить.  Брат угадал: маленькая
княгиня  после обеда плакала,  говорила,  что предчувствует несчастные роды,
боится их, и жаловалась на свою судьбу, на свекра и на мужа. После слез  она
заснула. Князю Андрею жалко стало сестру.
     -- Знай одно, Маша, я  ни в чем не могу упрекнуть, не упрекал и никогда
не  упрекну <I>мою жену</I>, и  сам  ни в чем себя не могу упрекнуть в отношении  к
ней; и это всегда так будет, в каких бы я  ни был  обстоятельствах. Но ежели
ты хочешь  знать  правду... хочешь  знать, счастлив ли  я? Нет. Счастлива ли
она? Нет. Отчего это? Не знаю...
     Говоря это,  он встал,  подошел к сестре и, нагнувшись, поцеловал ее  в
лоб. Прекрасные глаза его светились  умным и добрым, непривычным блеском, но
он смотрел не на сестру, а в темноту отворенной двери, через ее голову.
     -- Пойдем к ней, надо проститься.  Или иди одна, разбуди ее, а я сейчас
приду. Петрушка!  -- крикнул  он камердинеру, --  поди сюда, убирай.  Это  в
сиденье, это на правую сторону.
     Княжна Марья встала и направилась к двери. Она остановилась.
     --  Andr&eacute;, si vous avez. la foi, vous vous seriez adress&eacute; &agrave;  Dieu, pour
qu'il vous donne l'amour,  que vous ne sentez pas et votre pri&egrave;re aurait &eacute;t&eacute;
exauc&eacute;e. <SUP>[241]</SUP>
     -- Да, разве это! -- сказал князь Андрей. -- Иди, Маша, я сейчас приду.
     По дороге  к комнате сестры, в галлерее, соединявшей один дом с другим,
князь Андрей встретил  мило улыбавшуюся m-lle Bourienne, уже  в третий раз в
этот день  с восторженною и  наивною улыбкой  попадавшуюся  ему в уединенных
переходах.
     --  Ah!  je  vous croyais  chez  vous, <SUP>[242]</SUP>  -- сказала  она,
почему-то краснея и опуская глаза.
     Князь  Андрей  строго  посмотрел  на нее.  На  лице князя  Андрея вдруг
выразилось озлобление.  Он ничего  не  сказал  ей, но посмотрел на  ее лоб и
волосы, не глядя в глаза,  так  презрительно, что  француженка покраснела  и
ушла, ничего не сказав.
     Когда он подошел к комнате сестры, княгиня уже проснулась, и ее веселый
голосок, торопивший одно  слово за другим,  послышался из отворенной  двери.
Она  говорила, как будто  после долгого воздержания ей хотелось вознаградить
потерянное время.
     -- Non, mais figurez-vous,  la vieille comtesse Zouboff avec de fausses
boucles et  la bouche pleine  de fausses dents, comme si elle voulait d&eacute;fier
les ann&eacute;es...<SUP>[243]</SUP> Xa, xa, xa, Marieie!
     Точно ту же фразу о  графине Зубовой и тот  же смех уже раз пять слышал
при посторонних князь Андрей от своей жены.
     Он тихо вошел  в комнату.  Княгиня, толстенькая, румяная,  с работой  в
руках, сидела  на  кресле и  без умолку  говорила,  перебирая  петербургские
воспоминания  и  даже фразы. Князь  Андрей подошел, погладил ее по голове  и
спросил,  отдохнула ли она  от  дороги.  Она ответила  и продолжала  тот  же
разговор.
     Коляска  шестериком  стояла  у подъезда. На дворе  была  темная осенняя
ночь. Кучер не видел  дышла  коляски. На крыльце  суетились люди с фонарями.
Огромный дом горел  огнями  сквозь свои большие  окна.  В передней толпились
дворовые, желавшие проститься с молодым князем; в  зале стояли все домашние:
Михаил Иванович, m-lle Bourienne, княжна Марья и княгиня.
     Князь Андрей был позван в кабинет к отцу, который с-глазу-на-глаз хотел
проститься с ним. Все ждали их выхода.
     Когда князь Андрей вошел в кабинет, старый князь в стариковских очках и
в своем белом халате, в котором он никого не  принимал, кроме сына, сидел за
столом и писал. Он оглянулся.
     -- Едешь? -- И он опять стал писать.
     -- Пришел проститься.
     -- Целуй сюда, -- он показал щеку, -- спасибо, спасибо!
     -- За что вы меня благодарите?
     -- За  то,  что  не  просрочиваешь, за бабью юбку  не держишься. Служба
прежде всего.  Спасибо, спасибо!  -- И он продолжал  писать,  так что брызги
летели с трещавшего пера.  -- Ежели нужно сказать что, говори. Эти два  дела
могу делать вместе, -- прибавил он.
     -- О жене... Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю...
     -- Что врешь? Говори, что нужно.
     -- Когда жене будет время родить,  пошлите в Москву за акушером... Чтоб
он тут был.
     Старый  князь остановился и,  как  бы  не понимая,  уставился  строгими
глазами на сына.
     --  Я знаю, что  никто помочь  не  может,  коли натура не  поможет,  --
говорил князь  Андрей,  видимо смущенный. --  Я согласен, что  и из миллиона
случаев один бывает несчастный, но это ее и моя фантазия. Ей наговорили, она
во сне видела, и она боится.
     --  Гм...  гм...  --  проговорил  про  себя  старый   князь,  продолжая
дописывать. -- Сделаю.
     Он расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну и засмеялся.
     -- Плохо дело, а?
     -- Что плохо, батюшка?
     -- Жена! -- коротко и значительно сказал старый князь.
     -- Я не понимаю, -- сказал князь Андрей.
     -- Да нечего делать,  дружок,  --  сказал князь, -- они  все  такие, не
разженишься. Ты не бойся; никому не скажу; а ты сам знаешь.
     Он  схватил  его за руку своею костлявою  маленькою кистью,  потряс ее,
взглянул  прямо в лицо сына своими быстрыми глазами, которые, как  казалось,
насквозь видели человека, и опять засмеялся своим холодным смехом.
     Сын вздохнул,  признаваясь этим  вздохом в  том,  что  отец понял  его.
Старик, продолжая складывать и печатать письма, с своею привычною быстротой,
схватывал и бросал сургуч, печать и бумагу.
     -- Что  делать? Красива! Я  все сделаю. Ты  будь покоен,  -- говорил он
отрывисто во время печатания.
     Андрей  молчал:  ему и  приятно  и неприятно было, что отец  понял его.
Старик встал и подал письмо сыну.
     --  Слушай, -- сказал он, --  о жене не заботься: что возможно сделать,
то будет сделано. Теперь  слушай: письмо Михайлу Иларионовичу отдай. Я пишу,
чтоб  он  тебя в  хорошие  места употреблял  и долго адъютантом  не  держал:
скверная должность! Скажи ты ему, что я его помню и люблю. Да напиши, как он
тебя примет. Коли хорош будет, служи. Николая  Андреича Болконского  сын  из
милости служить ни у кого не будет. Ну, теперь поди сюда.
     Он говорил такою скороговоркой, что не доканчивал половины слов, но сын
привык понимать его. Он подвел сына к бюро, откинул крышку, выдвинул ящик  и
вынул исписанную его крупным, длинным и сжатым почерком тетрадь.
     -- Должно  быть, мне прежде тебя умереть.  Знай,  тут  мои  записки, их
государю передать после моей смерти. Теперь здесь --  вот ломбардный билет и
письмо: это премия тому,  кто напишет  историю суворовских войн. Переслать в
академию. Здесь мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу.
     Андрей не сказал отцу, что, верно, он  проживет  еще долго. Он понимал,
что этого говорить не нужно.
     -- Все исполню, батюшка, -- сказал он.
     -- Ну, теперь прощай! -- Он  дал поцеловать сыну свою руку и обнял его.
-- Помни одно, князь Андрей: коли тебя убьют, мне старику больно будет... --
Он неожиданно замолчал и вдруг крикливым голосом продолжал: -- а коли узнаю,
что ты повел себя  не как сын Николая Болконского,  мне будет...  стыдно! --
взвизгнул он.
     -- Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, -- улыбаясь, сказал сын.
     Старик замолчал.
     -- Еще я  хотел просить вас, -- продолжал  князь Андрей,  -- ежели меня
убьют и ежели у меня будет  сын,  не отпускайте его от себя, как я вам вчера
говорил, чтоб он вырос у вас... пожалуйста.
     -- Жене не отдавать? -- сказал старик и засмеялся.
     Они  молча стояли  друг  против друга. Быстрые глаза старика прямо были
устремлены в глаза сына. Что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя.
     -- Простились...  ступай! -- вдруг сказал он. -- Ступай! -- закричал он
сердитым и громким голосом, отворяя дверь кабинета.
     -- Что такое, что?  -- спрашивали княгиня и княжна, увидев князя Андрея
и на минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым  голосом старика в белом
халате, без парика и в стариковских очках.
     Князь Андрей вздохнул и ничего не ответил.
     -- Ну, -- сказал он, обратившись к жене.
     И это  "ну" звучало холодною  насмешкой, как будто он  говорил: "теперь
проделывайте вы ваши штуки".
     --  Andr&eacute;, d&eacute;j&agrave;! <SUP>[244]</SUP> -- сказала маленькая княгиня, бледнея и
со страхом глядя на мужа.
     Он обнял ее. Она вскрикнула и без чувств упала на его плечо.
     Он  осторожно отвел плечо, на котором она лежала, заглянул в  ее лицо и
бережно посадил ее на кресло.
     -- Adieu, Marieie, <SUP>[245]</SUP> -- сказал он тихо сестре, поцеловался
с нею рука в руку и скорыми шагами вышел из комнаты.
     Княгиня лежала в  кресле, m-lle Бурьен терла  ей виски.  Княжна  Марья,
поддерживая невестку, с заплаканными прекрасными глазами, все еще смотрела в
дверь, в которую  вышел  князь Андрей, и  крестила его. Из  кабинета  слышны
были,  как  выстрелы,   часто   повторяемые  сердитые  звуки   стариковского
сморкания. Только-что князь Андрей вышел, дверь кабинета быстро отворилась и
выглянула строгая фигура старика в белом халате.
     --   Уехал?   Ну  и   хорошо!  --  сказал   он,  сердито  посмотрев  на
бесчувственную  маленькую княгиню, укоризненно  покачал головою и  захлопнул
дверь.


<ul><a name=29></a><h2>Примечания</h2></ul>

     <SUP>[(сноска  1)]</SUP>  Ну, что, князь, Генуа и Лукка стали  не больше,
как поместьями фамилии Бонапарте.  Нет, я  вас предупреждаю, если вы  мне не
скажете, что у нас  война, если вы еще  позволите себе защищать все гадости,
все ужасы этого Антихриста (право, я верю, что он Антихрист) -- я вас больше
не знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб, как вы говорите.
     <SUP>[(сноска 2)]</SUP> Я вижу, что я вас пугаю,
     <SUP>[(сноска 3)]</SUP>  Если  y вас, граф (или князь), нет в виду ничего
лучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то
я буду очень рада видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами. Анна
Шерер.
     <SUP>[(сноска 4)]</SUP> О! какое жестокое нападение!
     <SUP>[(сноска 5)]</SUP> Прежде всего скажите, как ваше здоровье?
     <SUP>[(сноска  6)]</SUP>  Признаюсь,  все  эти  праздники  и   фейерверки
становятся несносны.
     <SUP>[(сноска 7)]</SUP>  Не  мучьте меня.  Ну,  что  же решили  по случаю
депеши Новосильцова? Вы все знаете.
     <SUP>[(сноска  8)]</SUP>  Что  решили? Решили,  что Бонапарте  сжег  свои
корабли; и мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.
     <SUP>[(сноска  9)]</SUP> Этот  пресловутый нейтралитет Пруссии  -- только
западня.
     <SUP>[(сноска  10)]</SUP> [Кстати, -- виконт  Мортемар,] он  в родстве  с
Монморанси чрез Роганов,]
     <SUP>[(сноска 11)]</SUP> [аббат Морио:]
     <SUP>[(сноска 12)]</SUP> [императрица-мать]
     <SUP>[(сноска 13)]</SUP> [Этот барон, кажется, ничтожная личность.]
     <SUP>[(сноска  14)]</SUP> Барон Функе рекомендован императрице-матери  ее
сестрою,
     <SUP>[(сноска 15)]</SUP> много уважения,
     <SUP>[(сноска 16)]</SUP> [Кстати о вашей семье,]
     <SUP>[(сноска  17)]</SUP>  составляет восторг  всего общества. Ее находят
прекрасною, как день.
     <SUP>[(сноска 18)]</SUP> Чего вы  хотите?  Лафатер  сказал бы, что у меня
нет шишки родительской любви,
     <SUP>[(сноска 19)]</SUP> дураки.
     <SUP>[(сноска 20)]</SUP> [Я ваш]
     <SUP>[(сноска  21)]</SUP>  вам одним могу  признаться. Мои дети --  обуза
моего существования.
     <SUP>[(сноска 22)]</SUP> [Что вы хотите?...]
     <SUP>[(сноска 23)]</SUP> имеют манию женить.
     <SUP>[(сноска 24)]</SUP> маленькая особа,]
     <SUP>[(сноска 25)]</SUP> наша родственница, княжна
     <SUP>[(сноска 26)]</SUP> Вот выгода быть отцом.
     <SUP>[(сноска 27)]</SUP> Бедняжка несчастлива, как камни.
     <SUP>[(сноска 28)]</SUP> [Послушайте, милая Аннет,]
     <SUP>[(сноска 29)]</SUP> Устройте мне это дело, и я навсегда ваш
     <SUP>[(сноска 30)]</SUP> [как пишет мне мой староста]
     <SUP>[(сноска 31)]</SUP> [Подождите,]
     <SUP>[(сноска 32)]</SUP> [с Лизой (женой молодого Болконского).]
     <SUP>[(сноска  33)]</SUP> Я  в  вашем  семействе начну  обучаться ремеслу
старой девки.
     <SUP>[(сноска 34)]</SUP> самая обворожительная женщина в Петербурге,
     <SUP>[(сноска 35)]</SUP> [с моей тетушкой?]
     <SUP>[(сноска 36)]</SUP> [тетушку,]
     <SUP>[(сноска 37)]</SUP> [развлечением]
     <SUP>[(сноска 38)]</SUP> Я захватила работу,
     <SUP>[(сноска 39)]</SUP> Не сыграйте со мной дурной шутки; вы мне писали,
что у вас совсем маленький вечер. Видите, как я одета дурно.
     <SUP>[(сноска 40)]</SUP> Будьте спокойны, вы все будете лучше всех,
     <SUP>[(сноска  41)]</SUP> Вы  знаете,  мой  муж  покидает  меня.  Идет на
смерть. Скажите, зачем эта гадкая война,
     <SUP>[(сноска 42)]</SUP> Что за прелестная особа эта маленькая княгиня!
     <SUP>[(сноска  43)]</SUP> [Очень любезно с вашей стороны,  Пьер,  что  вы
пришли навестить
     бедную больную,]
     <SUP>[(сноска 44)]</SUP> Расскажите нам это, виконт,
     <SUP>[(сноска 45)]</SUP> [в стиле Людовика XV]
     <SUP>[(сноска 46)]</SUP> Виконт был лично знаком с герцогом,
     <SUP>[(сноска 47)]</SUP> Bиконт удивительный мастер рассказывать,
     <SUP>[(сноска 48)]</SUP> Как сейчас виден человек хорошего общества,
     <SUP>[(сноска 49)]</SUP> [милая Элен,]
     <SUP>[(сноска 50)]</SUP> [Какая красавица!]
     <SUP>[(сноска 51)]</SUP>  Я, право, опасаюсь за  свои  способности  перед
такой публикой,
     <SUP>[(сноска 52)]</SUP> Подождите, я возьму мою работу,
     <SUP>[(сноска 53)]</SUP> О чем вы думаете? Принесите мой ридикюль.
     <SUP>[(сноска 54)]</SUP> [Очаровательный Ипполит]
     <SUP>[(сноска 55)]</SUP> Это не история о привидениях?
     <SUP>[(сноска 56)]</SUP> Вовсе нет,
     <SUP>[(сноска  57)]</SUP> Дело в  том,  что я терпеть не  могу  историй о
привидениях,
     <SUP>[(сноска 58)]</SUP> [бедра испуганной нимфы,]
     <SUP>[(сноска 59)]</SUP> [Виконт]
     <SUP>[(сноска 60)]</SUP> [мадмуазель Жорж,]
     <SUP>[(сноска 61)]</SUP> [Очаровательно,]
     <SUP>[(сноска 62)]</SUP> [международное право,]
     <SUP>[(сноска 63)]</SUP> Вы собираетесь на войну, князь?
     <SUP>[(сноска  64)]</SUP>   Генералу  Кутузову  угодно  меня   к  себе  в
адъютанты.
     <SUP>[(сноска 65)]</SUP> А Лиза, ваша жена?
     <SUP>[(сноска 66)]</SUP> [Андрей,]
     <SUP>[(сноска 67)]</SUP> [Будьте добрым малым, как вы были,]
     <SUP>[(сноска 68)]</SUP> [Раз он перейдет в гвардию...]
     <SUP>[(сноска 69)]</SUP> [до свиданья,]
     <SUP>[(сноска 70)]</SUP> [Василий,]
     <SUP>[(сноска 71)]</SUP> [миланского помазания?]
     <SUP>[(сноска  72)]</SUP>  И  вот  новая  комедия: народы  Генуи и  Лукки
изъявляют свои желания  господину Бонапарте.  И господин Бонапарте  сидит на
троне и исполняет желания народов. 0! это восхитительно! Нет, от этого можно
с ума сойти. Подумаешь, что весь свет потерял голову.
     <SUP>[(сноска 73)]</SUP> Бог мне дал корону. Беда тому, кто ее тронет. --
Говорят, он был очень хорош, произнося эти слова,
     <SUP>[(сноска 74)]</SUP>  Надеюсь,  что  это  была,  наконец,  та  капля,
которая переполнит  стакан. Государи не могут более терпеть этого  человека,
который угрожает всему.
     <SUP>[(сноска 75)]</SUP> Государи! Я не говорю о России. Государи! Но что
они сделали  для Людовика  XVII, для  королевы, для  Елизаветы?  Ничего.  И,
поверьте мне, они  несут  наказание за свою измену делу  Бурбонов. Государи!
Они шлют послов приветствовать похитителя престола.
     <SUP>[(сноска  76)]</SUP>  [<I>Фраза,  не  переводимая  буквально,  так  как
состоит из условных геральдических терминов, не вполне точно  употребленных.
Общий смысл такой</I>:  Герб  Конде представляет щит с красными  и синими узкими
зазубренными полосами,]
     <SUP>[(сноска 77)]</SUP> [Господин виконт]
     <SUP>[(сноска 78)]</SUP> Это сказал Бонапарт,
     <SUP>[(сноска 79)]</SUP> Я показал им путь славы: они не хотели; я открыл
им  мои передние:  они бросились толпой... Не знаю, до какой степени имел он
право так говорить.
     <SUP>[(сноска 80)]</SUP> [Никакого,]
     <SUP>[(сноска 81)]</SUP> Если он и  был  героем для  некоторых людей,  то
после убиения герцога одним мучеником стало больше на небесах и одним героем
меньше на земле.
     <SUP>[(сноска 82)]</SUP> [Боже! мой Боже!]
     <SUP>[(сноска 83)]</SUP>  Как,  мсье Пьер,  вы  видите в убийстве величие
души,
     <SUP>[(сноска 84)]</SUP> Превосходно!
     <SUP>[(сноска 85)]</SUP> [Общественный договор,]
     <SUP>[(сноска 86)]</SUP> [Но, мой милый Пьер,]
     <SUP>[(сноска  87)]</SUP>  Это  шулерство,  вовсе  не  похожее  на  образ
действий великого человека.
     <SUP>[(сноска 88)]</SUP> [Это проходимец, что бы вы ни говорили,]
     <SUP>[(сноска  89)]</SUP>  Сегодня мне  рассказали  прелестный московский
анекдот; надо  вас им  поподчивать.  Извините, виконт, я  буду  рассказывать
по-русски, иначе пропадет вся соль анекдота.
     <SUP>[(сноска 90)]</SUP> [лакея]
     <SUP>[(сноска 91)]</SUP> [горничную.]
     <SUP>[(сноска 92)]</SUP> [ливрею]
     <SUP>[(сноска 93)]</SUP> [делать визиты.]
     <SUP>[(сноска 94)]</SUP> [очаровательный вечер,]
     <SUP>[(сноска 95)]</SUP> Решено,
     <SUP>[(сноска 96)]</SUP> Как отец посмотрит на дело. До свидания,
     <SUP>[(сноска 97)]</SUP> [Княгиня, до свиданья,]
     <SUP>[(сноска 98)]</SUP> Ну,  мой дорогой,  ваша маленькая княгиня  очень
мила! Очень мила и совершенная француженка.
     <SUP>[(сноска 99)]</SUP> А знаете ли, вы ужасный человек, несмотря на ваш
невинный вид. Мне жаль бедного мужа, этого офицерика, который корчит из себя
владетельную особу.
     <SUP>[(сноска   100)]</SUP>   А  вы  говорили,  что  русские  дамы   хуже
французских. Надо уметь взяться.
     <SUP>[(сноска 101)]</SUP> [мой милый,]
     <SUP>[(сноска 102)]</SUP> [Это знаменитый князь Андрей? Честное слово!]
     <SUP>[(сноска 103)]</SUP> Ах, не говорите мне про этот отъезд!  Я не хочу
про него слышать,
     <SUP>[(сноска 104)]</SUP> Мне страшно, мне страшно!
     <SUP>[(сноска 105)]</SUP> Чего ты боишься,
     <SUP>[(сноска   106)]</SUP>   Нет,  Андрей,   я  говорю:   ты   так,  так
переменился...
     <SUP>[(сноска 107)]</SUP> [Боже мой, Боже мой!]
     <SUP>[(сноска 108)]</SUP> [Доброй ночи, Лиза,]
     <SUP>[(сноска 109)]</SUP> [Я очень мил и очень едок,]
     <SUP>[(сноска 110)]</SUP> [все эти женщины хорошего общества].
     <SUP>[(сноска 111)]</SUP> [Я человек конченный,]
     <SUP>[(сноска 112)]</SUP> [Я незаконный сын!]
     <SUP>[(сноска 113)]</SUP> [Без имени, без состояния...]
     <SUP>[(сноска 114)]</SUP> [Что вы хотите, дорогой  мой,  женщины, дорогой
мой, женщины!]
     <SUP>[(сноска 115)]</SUP> Порядочные женщины,]
     <SUP>[(сноска 116)]</SUP> [женщины Курагина, женщины и вино,]
     <SUP>[(сноска 117)]</SUP> [моя дорогая или мой дорогой]
     <SUP>[(сноска 118)]</SUP> [Дорогая графиня, как давно... она  должна была
пролежать в постеле,  бедное  дитя...  на  балу  у  Разумовских... и графиня
Апраксина... была так счастлива...
     <SUP>[(сноска 119)]</SUP>  Я  в восхищении;  здоровье  мамы...  и графиня
Апраксина
     <SUP>[(сноска 120)]</SUP> [между нами,]
     <SUP>[(сноска 121)]</SUP> Милая, на все есть время,
     <SUP>[(сноска 122)]</SUP> Здравствуйте, моя милая, поздравляю вас,
     <SUP>[(сноска 123)]</SUP> Какое прелестное дитя!
     <SUP>[(сноска 124)]</SUP> [о графине Апраксиной.]
     <SUP>[(сноска 125)]</SUP> [двоюродного брата]
     <SUP>[(сноска 126)]</SUP> Бедовое дело -- двоюродные братцы и сестрицы,
     <SUP>[(сноска 127)]</SUP> [поверенной]
     <SUP>[(сноска 128)]</SUP> [мадам Жанлис]
     <SUP>[(сноска 129)]</SUP> не все розы. -- при нашем образе жизни,
     <SUP>[(сноска 130)]</SUP> [княгиня такая-то]
     <SUP>[(сноска 131)]</SUP> Он за мной волочился,
     <SUP>[(сноска  132)]</SUP>  Высокое  положение  не  вскружило ему  головы
нисколько.
     <SUP>[(сноска 133)]</SUP> [буквально]
     <SUP>[(сноска 134)]</SUP> [милый друг!]
     <SUP>[(сноска 135)]</SUP> [Дорогой Борис,]
     <SUP>[(сноска 136)]</SUP> [Друг мой!]
     <SUP>[(сноска 137)]</SUP> Мой друг, ты мне обещал,
     <SUP>[(сноска 138)]</SUP> Итак, это верно? --  Князь,  человеку ошибаться
свойственно. -- Хорошо, хорошо...
     <SUP>[(сноска  139)]</SUP> Я никогда  не  мог понять, как Натали решилась
выйти замуж за этого грязного медведя. Совершенно глупая и  смешная особа. К
тому же игрок, говорят.
     <SUP>[(сноска 140)]</SUP> Но добрый человек, князь,
     <SUP>[(сноска 141)]</SUP> Это его крестник,
     <SUP>[(сноска 142)]</SUP> Подумайте, дело идет о  спасения  его души! Ах!
это ужасно, долг христианина...
     <SUP>[(сноска 143)]</SUP> [Ах, милая, я не узнала вас,]
     <SUP>[(сноска  144)]</SUP>  Я приехала  помогать вам ходить  за дядюшкой.
Воображаю, как вы настрадались,
     <SUP>[(сноска 145)]</SUP> Я был бы очень рад, если бы вы меня избавили от
этого молодого человека...
     <SUP>[(сноска 146)]</SUP> Здравствуйте, кузина. Вы меня не узнаете?
     <SUP>[(сноска 147)]</SUP> Мой милый, если вы будете вести себя здесь, как
в Петербурге, вы кончите очень дурно; больше мне нечего вам сказать.
     <SUP>[(сноска 148)]</SUP> Англии конец,
     <SUP>[(сноска  149)]</SUP>  Питт,  как изменник нации и народному  праву,
приговаривается к...
     <SUP>[(сноска 150)]</SUP> [мадам Жако...]
     <SUP>[(сноска 151)]</SUP> Прощайте, князь, да поддержит вас Бог.
     <SUP>[(сноска 152)]</SUP> [Прощайте, моя милая,]
     <SUP>[(сноска 153)]</SUP> [сотэ на мадере]
     <SUP>[(сноска 154)]</SUP> [страшный дракон,]
     <SUP>[(сноска 155)]</SUP> [почтеннейший]
     <SUP>[(сноска 156)]</SUP> [Вы рассчитываете иметь доход с казны,]
     <SUP>[(сноска 157)]</SUP> Баланс установлен...
     <SUP>[(сноска 158)]</SUP> [как говорит пословица,]
     <SUP>[(сноска 159)]</SUP> [Да, сударыня,]
     <SUP>[(сноска 160)]</SUP> [Нет, сударыня.]
     <SUP>[(сноска  161)]</SUP> [Разумовские... Это было  восхитительно...  Вы
очень добры... Графиня Апраксина...]
     <SUP>[(сноска 162)]</SUP> [черепаховый,]
     <SUP>[(сноска 163)]</SUP> Он уже сбил спесь с Австрии.  Боюсь, не  пришел
бы теперь наш черед.
     <SUP>[(сноска 164)]</SUP> Знаете пословицу:
     <SUP>[(сноска 165)]</SUP> Это нам кстати.
     <SUP>[(сноска 166)]</SUP> [на голову,]
     <SUP>[(сноска 167)]</SUP> [Спрашиваю я вас,]
     <SUP>[(сноска 168)]</SUP> Прекрасно! прекрасно то, что вы сказали,
     <SUP>[(сноска 169)]</SUP> прекрасная  погода, княжна, и потом  Москва так
похожа на деревню.
     <SUP>[(сноска 170)]</SUP> Не правда ли?
     <SUP>[(сноска 171)]</SUP> [щепотку кремортартара...]
     <SUP>[(сноска 172)]</SUP> [поговорим.]
     <SUP>[(сноска 173)]</SUP> Я заморен, как почтовая лошадь;
     <SUP>[(сноска 174)]</SUP> Но, моя дорогая Катишь, это ясно, как день.
     <SUP>[(сноска 175)]</SUP> [Незаконный,]
     <SUP>[(сноска 176)]</SUP> и всего, что отсюда вытекает,
     <SUP>[(сноска 177)]</SUP> [послушай,]
     <SUP>[(сноска 178)]</SUP> [поговорим толком,]
     <SUP>[(сноска 179)]</SUP> [любимица,]
     <SUP>[(сноска 180)]</SUP> Не будем терять время.
     <SUP>[(сноска 181)]</SUP> В этом-то и дело.
     <SUP>[(сноска 182)]</SUP> Поверьте,  я страдаю не  меньше вас, но  будьте
мужчиной.
     <SUP>[(сноска  183)]</SUP> Забудьте,  друг  мой,  в  чем были против  вас
неправы.  Вспомните,  что  это ваш отец...  Может быть, в агонии.  Я  тотчас
полюбила вас, как сына. Доверьтесь мне, Пьер. Я не забуду ваших интересов.
     <SUP>[(сноска 184)]</SUP> Будьте мужчиною, друг мой, я же стану блюсти за
вашими интересами.
     <SUP>[(сноска 185)]</SUP> [блюсти ваши интересы,]
     <SUP>[(сноска 186)]</SUP>  этот  молодой человек  -- сын графа... Есть ли
надежда?
     <SUP>[(сноска 187)]</SUP> Доверьтесь Его милосердию,
     <SUP>[(сноска 188)]</SUP>  Не  унывать, не унывать, мой друг.  Он пожелал
вас видеть. Это хорошо...
     <SUP>[(сноска 189)]</SUP> Полчаса назад у него был еще удар. Не  унывать,
мой друг...
     <SUP>[(сноска  190)]</SUP>  Милосердие  Божие  неисчерпаемо.  Соборование
сейчас начнется. Пойдемте.
     <SUP>[(сноска 191)]</SUP> [Идите.]
     <SUP>[(сноска 192)]</SUP> Он задремал,
     <SUP>[(сноска 193)]</SUP> Пойдем.
     <SUP>[(сноска  194)]</SUP> Катишь велела подать чаю в маленькой гостиной.
Вы бы пошли, бедная Анна Михайловна, подкрепили себя, а то вас не хватит.
     <SUP>[(сноска 195)]</SUP> [маленькую гостиную.]
     <SUP>[(сноска  196)]</SUP> Ничто  так не  восстановляет  после  бессонной
ночи, как чашка этого превосходного русского чаю.
     <SUP>[(сноска 197)]</SUP> Оставьте Катю делать, что она знает.
     <SUP>[(сноска 198)]</SUP> Умоляю вас...
     <SUP>[(сноска 199)]</SUP> Это смешно. Ну, же,
     <SUP>[(сноска 200)]</SUP> [Но, князь,]
     <SUP>[(сноска 201)]</SUP> Он умирает, а вы меня оставляете одну.
     <SUP>[(сноска 202)]</SUP> Его не стало...
     <SUP>[(сноска  203)]</SUP> Пойдемте,  я вас провожу. Старайтесь  плакать:
ничто так не облегчает, как слезы.
     <SUP>[(сноска 204)]</SUP> Да, мой друг,  это великая потеря для всех нас,
не  говоря о вас. Но Бог вас поддержит, вы молоды, и вот вы теперь, надеюсь,
обладатель огромного  богатства. Завещание еще  не  вскрыто. Я довольно  вас
знаю  и уверена, что  это не  вскружит вам голову;  но это  налагает на  вас
обязанности; и надо быть мужчиной.
     <SUP>[(сноска 205)]</SUP> После я, может быть, расскажу вам, что если б я
не была там, то Бог знает, что бы случилось. Вы знаете, что дядюшка третьего
дня  обещал мне  не  забыть Бориса,  но  не  успел.  Надеюсь,  мой  друг, вы
исполните желание отца.
     <SUP>[(сноска  206)]</SUP>   Это  тяжело,   но   это  спасительно;   душа
возвышается, когда видишь таких людей, как старый граф и его достойный сын,
     <SUP>[(сноска 207)]</SUP> [король прусский,]
     <SUP>[(сноска 208)]</SUP> [мадмуазель Бурьен.]
     <SUP>[(сноска 209)]</SUP> [батюшка,]
     <SUP>[(сноска  210)]</SUP>  Милый  и  бесценный  друг,  какая  страшная и
ужасная  вещь  разлука!   Сколько  ни  твержу   себе,   что  половина  моего
существования и моего счастия  в вас,  что, несмотря на  расстояние, которое
нас  разлучает,  сердца  наши  соединены  неразрывными   узами,  мое  сердце
возмущается против судьбы,  и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которые
меня  окружают,  я  не  могу  подавить  некоторую  скрытую  грусть,  которую
испытываю  в  глубине сердца со времени нашей разлуки. Отчего мы  не вместе,
как в прошлое лето,  в вашем  большом кабинете, на голубом диване, на диване
"признаний"? Отчего я  не  могу, как три месяца тому  назад, почерпать новые
нравственные  силы  в  вашем взгляде,  кротком,  спокойном и проницательном,
который я так любила и который я вижу перед собой в ту минуту, как пишу вам?
     <SUP>[(сноска 211)]</SUP> Вся Москва только и  говорит что  о войне. Один
из моих двух братьев уже за границей, другой с гвардией, которая выступает в
поход к границе. Наш милый государь оставляет Петербург и, как предполагают,
намерен сам подвергнуть  свое драгоценное  существование случайностям войны.
Дай  Бог, чтобы корсиканское чудовище, которое возмущает спокойствие Европы,
было низвергнуто ангелом, которого  Всемогущий в Своей благости поставил над
нами повелителем. Не говоря уже о моих братьях, эта война лишила меня одного
из отношений самых близких моему сердцу. Я говорю о молодом Николае Ростове;
который,  при  своем  энтузиазме, не  мог  переносить бездействия и  оставил
университет,  чтобы  поступить  в армию.  Признаюсь  вам,  милая Мари,  что,
несмотря  на его  чрезвычайную  молодость, отъезд его  в  армию был для меня
большим горем. В молодом человеке, о  котором я говорила  вам прошлым летом,
столько благородства, истинной молодости, которую встречаешь так редко в наш
век между двадцатилетними стариками! У него особенно так много откровенности
и сердца. Он так чист и  полон поэзии, что  мои отношения к  нему, при  всей
мимолетности  своей, были одною  из  самых сладостных  отрад  моего  бедного
сердца,  которое уже так много страдало.  Я вам  расскажу  когда-нибудь наше
прощанье и все,  что говорилось при прощании.  Все это еще слишком  свежо...
Ах! милый друг, вы счастливы, что не знаете  этих жгучих  наслаждений,  этих
жгучих  горестей.  Вы счастливы,  потому  что  последние обыкновенно сильнее
первых. Я очень хорошо знаю, что граф Николай слишком молод для того,  чтобы
сделаться для меня чем-нибудь кроме  как другом.  Но эта сладкая дружба, эти
столь  поэтические и столь  чистые отношения были потребностью моего сердца.
Но довольно об этом.
     "Главная новость,  занимающая  всю  Москву,  --  смерть  старого  графа
Безухого и его наследство.  Представьте себе, три  княжны  получили какую-то
малость, князь Василий  ничего, а Пьер  -- наследник  всего  и, сверх  того,
признан законным сыном и потому графом Безухим и владельцем самого огромного
состояния в России.  Говорят, что  князь Василий играл очень гадкую  роль во
всей этой  истории, и что он уехал в Петербург очень сконфуженный. Признаюсь
вам, я очень плохо понимаю все эти дела по духовным завещаниям; знаю только,
что с тех пор как молодой человек, которого мы  все знали под именем  просто
Пьера,  сделался  графом  Безухим и владельцем  одного  из  лучших состояний
России,  -- я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, у  которых
есть дочери-невесты, и самих барышень в отношении к этому господину, который
(в скобках будь сказано) всегда казался мне очень ничтожным. Так как уже два
года все  забавляются  тем, чтобы приискивать мне женихов, которых я большею
частью не знаю, то брачная хроника Москвы делает меня графинею Безуховой. Но
вы понимаете, что я нисколько этого не желаю. Кстати о браках. Знаете ли вы,
что  недавно  <I>всеобщая тетушка</I> Анна Михайловна  доверила мне, под величайшим
секретом, замысел  устроить  ваше супружество. Это ни более ни менее как сын
князя Василья,  Анатоль, которого хотят пристроить, женив  его на  богатой и
знатной девице, и  на вас пал выбор  родителей. Я не знаю, как вы посмотрите
на это  дело, но я сочла своим долгом предуведомить вас. Он,  говорят, очень
хорош и большой повеса. Вот все, что я могла узнать о нем.
     Но  будет  болтать. Кончаю  мой второй листок, а  маменька  прислала за
мной, чтобы ехать обедать к Апраксиным.
     Прочитайте мистическую книгу, которую я  вам посылаю; она  имеет  у нас
огромный успех.  Хотя в ней есть вещи,  которые  трудно понять  слабому  уму
человеческому, но это превосходная книга;  чтение ее успокоивает и возвышает
душу. Прощайте. Мое  почтение вашему батюшке и мои приветствия m-lle Бурьен.
Обнимаю вас от всего сердца. Юлия.
     PS. Известите меня о вашем брате и о его прелестной жене.
     <SUP>[(сноска 212)]</SUP> Милый и бесценный друг. Ваше  письмо  от  13-го
доставило мне большую радость. Вы все еще меня любите, моя поэтическая Юлия.
Разлука, о  которой вы говорите  так много дурного,  видно, не имела на  вас
своего обычного влияния. Вы жалуетесь на разлуку, что же  я  должна  была бы
сказать, если бы смела, -- я, лишенная всех тех, кто мне дорог? Ах, ежели бы
не было  у  нас религии для утешения, жизнь  была  бы очень печальна. Почему
приписываете вы  мне  строгий  взгляд, когда говорите  о  вашей склонности к
молодому человеку? В этом отношении я строга  только к  себе. Я понимаю  эти
чувства у других, и если не  могу одобрять их, никогда не испытавши, то и не
осуждаю их. Мне кажется только, что христианская  любовь, любовь к ближнему,
любовь  к врагам, достойнее, слаще и  лучше,  чем  те чувства, которые могут
внушить прекрасные  глаза молодого человека  молодой  девушке, поэтической и
любящей, как вы.
     Известие  о смерти графа Безухова дошло до нас  прежде вашего письма, и
мой  отец  был  очень  тронут  им.  Он говорит,  что это  был  предпоследний
представитель  великого века, и что теперь черед  за ним, но  что он сделает
все, зависящее от него, чтобы черед этот пришел  как можно позже. Избави нас
Боже от этого несчастия.
     Я не могу разделять вашего мнения о Пьере, которого знала еще ребенком.
Мне казалось, что  у него было всегда прекрасное сердце,  а это то качество,
которое я более всего ценю  в людях.  Что касается до  его  наследства  и до
роли, которую играл в этом князь Василий,  то это  очень печально для обоих.
Ах, милый  друг,  слова  нашего Божественного  Спасителя, что легче верблюду
пройти в  иглиное  ухо, чем богатому войти в царствие  Божие,  --  эти слова
страшно  справедливы. Я  жалею  князя  Василия  и еще  более  Пьера.  Такому
молодому  быть отягощенным  таким  огромным  состоянием,  --  через  сколько
искушений  надо будет пройти ему! Если б у меня спросили, чего я желаю более
всего на  свете, -- я желаю быть беднее  самого бедного из  нищих. Благодарю
вас тысячу раз,  милый друг, за книгу, которую  вы  мне посылаете и  которая
делает столько шуму у вас. Впрочем, так как вы мне говорите, что в ней между
многими хорошими  вещами есть такие,  которых не  может постигнуть слабый ум
человеческий, то мне кажется излишним заниматься непонятным чтением, которое
по этому  самому не  могло бы  принести  никакой  пользы. Я никогда не могла
понять  страсть,   которую  имеют  некоторые   особы,   путать  себе  мысли,
пристращаясь к мистическим книгам,  которые возбуждают только  сомнения в их
умах, раздражают их воображение и дают им характер преувеличения, совершенно
противный простоте христианской.
     Будем читать лучше Апостолов и Евангелие. Не  будем пытаться проникнуть
то, что в этих книгах есть таинственного, ибо как можем мы, жалкие грешники,
познать страшные и священные тайны Провидения до тех пор, пока носим на себе
ту  плотскую оболочку,  которая воздвигает между нами и Вечным непроницаемую
завесу? Ограничимся лучше изучением великих правил, которые наш Божественный
Спаситель  оставил  нам  для  нашего  руководства  здесь,  на  земле;  будем
стараться  следовать  им и постараемся убедиться в том,  что  чем меньше  мы
будем  давать  разгула  нашему уму,  тем  мы будем  приятнее  Богу,  Который
отвергает  всякое  знание,  исходящее  не от  Него,  и  что  чем  меньше  мы
углубляемся в то, что Ему угодно было скрыть  от нас, тем скорее даст Он нам
это открытие Своим божественным разумом.
     Отец мне  ничего не говорил  о женихе, но сказал  только,  что  получил
письмо и  ждет  посещения князя Василия;  что касается  до плана супружества
относительно меня, я вам скажу, милый  и бесценный друг, что брак, по-моему,
есть  божественное установление, которому  нужно подчиняться.  Как бы то  ни
было  тяжело для  меня, но если Всемогущему угодно  будет наложить  на  меня
обязанности супруги и  матери, я  буду стараться исполнять их так верно, как
могу, не  заботясь об  изучении своих чувств в  отношении  того, кого Он мне
даст супругом.
     Я получила письмо от брата,  который  мне объявляет  о  своем приезде с
женой в Лысые Горы. Радость эта будет непродолжительна, так как он оставляет
нас  для того, чтобы принять участие в этой войне, в которую  мы втянуты Бог
знает как  и зачем. Не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди
этих полевых работ и этой  тишины,  какую горожане  обыкновенно представляют
себе в деревне,  отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать. Отец
мой только и говорит, что о  походах и переходах, в чем я ничего не понимаю,
и третьего  дня, делая мою  обычную прогулку  по  улице  деревни,  я  видела
раздирающую душу сцену.
     Это была партия рекрут, набранных у нас и посылаемых в армию. Надо было
видеть  состояние, в  котором  находились матери,  жены и дети  тех, которые
уходили, и слышать рыдания тех  и других. Подумаешь, что человечество забыло
законы своего Божественного Спасителя, учившего нас любви и прощению обид, и
что оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.
     Прощайте,  милый  и  добрый  друг.  Да  сохранит вас  наш  Божественный
Спаситель и его Пресвятая Матерь под Своим святым и могущественным покровом.
Мария.
     <SUP>[(сноска 213)]</SUP> А, вы отправляете письмо, я уж отправила  свое.
Я писала моей бедной матери,
     <SUP>[(сноска  214)]</SUP>  Надо  предупредить  вас,  княжна,  что  князь
разбранился  с  Михайлом  Иванычем.  Он  очень  не  в духе,  такой  угрюмый.
Предупреждаю вас, знаете...
     <SUP>[(сноска 215)]</SUP> Ах, милый друг  мой! Я  просила вас никогда  не
говорить  мне, в каком  расположении  духа батюшка. Я не позволю себе судить
его и не желапа бы, чтоб и другие судили.
     <SUP>[(сноска 216)]</SUP> Да это дворец! -- Пойдем скорее, скорее!...
     <SUP>[(сноска   217)]</SUP>  Это  Мари  упражняется?  Тише,  застанем  ее
врасплох.
     <SUP>[(сноска  218)]</SUP> Ах, какая радость для княжны! Наконец! Надо ее
предупредить.
     <SUP>[(сноска  219)]</SUP>  Нет, нет, пожалуйста... Вы  мамзель Бурьен; я
уже знакома с  вами по той дружбе, какую имеет  к  вам моя невестка. Она  не
ожидает нас?
     <SUP>[(сноска 220)]</SUP>  Ах, милая!...  Ах, Мари!...  -- А я видела  во
сне.  --  Так  вы нас не ожидали?... Ах, Мари, вы так  похудели. -- А вы так
пополнели...
     <SUP>[(сноска 221)]</SUP> Я тотчас узнала княгиню,
     <SUP>[(сноска 222)]</SUP> А я не подозревала!... Ах, Andr&eacute;, я и не видела
тебя.
     <SUP>[(сноска 223)]</SUP> плакса,
     <SUP>[(сноска 224)]</SUP> [вполне серьезный,]
     <SUP>[(сноска  225)]</SUP>  Он  покидает меня здесь,  и Бог  знает зачем,
тогда как он мог бы получить повышение...
     <SUP>[(сноска 226)]</SUP> [Мальбрук в поход собрался. Бог  знает вернется
когда.]
     <SUP>[(сноска 227)]</SUP> [поддаваться этой мелочности!]
     <SUP>[(сноска 228)]</SUP>  [Княгиня Апраксина, бедняжка,  потеряла своего
мужа и выплакала все глаза свои,]
     <SUP>[(сноска   229)]</SUP>   вот   еще   поклонник   вашего   холопского
императора...
     <SUP>[(сноска 230)]</SUP> Вы знаете, князь, что я не бонапартистка.
     <SUP>[(сноска 231)]</SUP> [Бог знает, вернется когда!]
     <SUP>[(сноска 232)]</SUP> Какой умный человек ваш батюшка. Может быть, от
этого-то я и боюсь его.
     <SUP>[(сноска 233)]</SUP> [Ax, Андрей! Какое сокровище твоя жена,]
     <SUP>[(сноска 234)]</SUP> Кто все поймет, тот все и простит.
     <SUP>[(сноска 235)]</SUP> [интересами.]
     <SUP>[(сноска 236)]</SUP> [Отец]
     <SUP>[(сноска 237)]</SUP> [на мостовой,]
     <SUP>[(сноска 238)]</SUP> [глубокого уважения,]
     <SUP>[(сноска 239)]</SUP> [А! Друг мой.]
     <SUP>[(сноска 240)]</SUP> [Благодарю, мой друг. ]
     <SUP>[(сноска 241)]</SUP> Если бы ты имел веру,  то обратился бы к Богу с
молитвою, чтоб Он даровал тебе любовь, которую  ты не  чувствуешь, и молитва
твоя была бы услышана.
     <SUP>[(сноска 242)]</SUP> Ах, я думала, вы у себя,
     <SUP>[(сноска 243)]</SUP> Нет, представьте себе, старая графиня Зубова, с
фальшивыми локонами, с фальшивыми зубами, как будто издеваясь над годами...
     <SUP>[(сноска 244)]</SUP> [Андрей, уже!]
     <SUP>[(сноска 245)]</SUP> [Прощай, Маша,]


<ul><a name=30></a><h2> * ЧАСТЬ BTОРАЯ. * </h2></ul>

<ul><a name=31></a><h2>I.</h2></ul>

     В октябре 1805 года русские войска занимали села и города эрцгерцогства
Австрийского, и  еще новые  полки  приходили из  России и,  отягощая постоем
жителей, располагались у крепости  Браунау. В Браунау была главная  квартира
главнокомандующего Кутузова.
     11-го октября 1805 года один из только-что пришедших к Браунау пехотных
полков,  ожидая  смотра  главнокомандующего,  стоял в  полумиле  от  города.
Несмотря  на  нерусскую  местность  и обстановку  (фруктовые сады,  каменные
ограды,  черепичные  крыши, горы, видневшиеся вдали), на нерусский народ,  c
любопытством смотревший на солдат, полк  имел точно такой же вид, какой имел
всякий русский полк, готовившийся к смотру где-нибудь в середине России.
     С  вечера,   на   последнем   переходе,   был   получен   приказ,   что
главнокомандующий  будет  смотреть  полк  на  походе.  Хотя слова приказа  и
показались неясны полковому командиру, и возник вопрос, как  разуметь  слова
приказа:  в походной  форме  или  нет?  в совете батальонных командиров было
решено представить полк в парадной форме на том основании, что  всегда лучше
перекланяться,  чем  не  докланяться.  И  солдаты,  после  тридцативерстного
перехода, не смыкали глаз, всю ночь чинились, чистились;  адъютанты и ротные
рассчитывали, отчисляли;  и  к  утру  полк, вместо растянутой  беспорядочной
толпы, какою он был  накануне  на последнем переходе,  представлял  стройную
массу 2 000 людей, из которых каждый знал свое место, свое дело и из которых
на каждом каждая пуговка и ремешок были на своем месте  и блестели чистотой.
Не только наружное было исправно, но ежели бы угодно было главнокомандующему
заглянуть под мундиры, то на каждом он увидел бы одинаково чистую рубаху и в
каждом ранце  нашел бы  узаконенное  число  вещей,  "шильце и  мыльце",  как
говорят солдаты. Было только одно обстоятельство,  насчет которого  никто не
мог быть  спокоен. Это  была  обувь. Больше чем у половины людей сапоги были
разбиты.  Но недостаток этот происходил не от вины полкового командира,  так
как,  несмотря на неоднократные требования,  ему  не  был  отпущен товар  от
австрийского ведомства, а полк прошел тысячу верст.
     Полковой  командир  был пожилой, сангвинический, с  седеющими бровями и
бакенбардами  генерал,  плотный  и  широкий больше от груди к спине,  чем от
одного плеча к  другому. На  нем  был  новый,  с  иголочки, со  слежавшимися
складками мундир и  густые золотые  эполеты, которые как будто  не книзу,  а
кверху поднимали  его  тучные плечи. Полковой  командир  имел  вид человека,
счастливо совершающего одно  из самых торжественных дел жизни.  Он похаживал
перед  фронтом  и,  похаживая, подрагивал на каждом  шагу, слегка  изгибаясь
спиною. Видно,  было, что полковой командир  любуется своим полком, счастлив
им, что все  его силы душевные заняты только полком; но, несмотря на то, его
подрагивающая походка  как-будто говорила, что, кроме военных  интересов,  в
душе его немалое место занимают и интересы общественного быта и женский пол.
     -- Ну,  батюшка Михайло Митрич, --  обратился  он к одному батальонному
командиру (батальонный командир улыбаясь подался вперед; видно было, что они
были счастливы), -- досталось на орехи нынче ночью. Однако, кажется, ничего,
полк не из дурных... А?
     Батальонный командир понял веселую иронию и засмеялся.
     -- И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.
     -- Что? -- сказал командир.
     В это время по дороге из города, по которой расставлены были махальные,
показались два верховые. Это были адъютант и казак, ехавший сзади.
     Адъютант был прислан из  главного штаба подтвердить полковому командиру
то,  что  было  сказано  неясно  во  вчерашнем  приказе,  а именно  то,  что
главнокомандующий желал видеть полк совершенно в том положении, в котором oн
шел -- в шинелях, в чехлах и без всяких приготовлений.
     К Кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из Вены, с предложениями и
требованиями  итти  как можно  скорее  на  соединение  с  армией  эрцгерцога
Фердинанда и  Мака,  и Кутузов, не считая выгодным это  соединение, в  числе
прочих  доказательств  в   пользу   своего   мнения   намеревался   показать
австрийскому генералу то печальное положение,  в котором приходили войска из
России.  С этою целью  он и хотел выехать навстречу полку, так что, чем хуже
было бы положение полка, тем  приятнее  было бы это главнокомандующему. Хотя
адъютант и не знал этих подробностей, однако  он передал полковому командиру
непременное  требование главнокомандующего,  чтобы  люди были  в  шинелях  и
чехлах, и что в противном случае главнокомандующий будет недоволен. Выслушав
эти  слова,  полковой командир  опустил  голову,  молча  вздернул  плечами и
сангвиническим жестом развел руки.
     --  Наделали дела! --  проговорил он. -- Вот я вам  говорил же, Михайло
Митрич,  что  на  походе,  так в  шинелях,  --  обратился  он  с  упреком  к
батальонному командиру. -- Ах, мой Бог! -- прибавил он и решительно выступил
вперед.  -- Господа  ротные  командиры! --  крикнул  он голосом, привычным к
команде.  --  Фельдфебелей!...   Скоро  ли  пожалуют?  --   обратился  он  к
приехавшему   адъютанту   с   выражением  почтительной   учтивости,   видимо
относившейся к лицу, про которое он говорил.
     -- Через час, я думаю.
     -- Успеем переодеть?
     -- Не знаю, генерал...
     Полковой командир,  сам  подойдя  к  рядам,  распорядился переодеванием
опять  в  шинели.  Ротные  командиры   разбежались   по  ротам,  фельдфебели
засуетились   (шинели  были  не  совсем  исправны)  и   в  то  же  мгновение
заколыхались, растянулись и говором загудели  прежде правильные,  молчаливые
четвероугольники. Со всех сторон отбегали и  подбегали  солдаты, подкидывали
сзади  плечом,  через  голову перетаскивали ранцы, снимали  шинели и, высоко
поднимая руки, натягивали их в рукава.
     Через  полчаса   все   опять   пришло   в   прежний   порядок,   только
четвероугольники  сделались  серыми  из  черных.  Полковой  командир,  опять
подрагивающею походкой, вышел вперед полка и издалека оглядел его.
     -- Это что еще? Это что! --  прокричал он, останавливаясь. -- Командира
3-й роты!..
     -- Командир  3-й  роты  к  генералу! командира  к  генералу, 3-й роты к
командиру!... -- послышались голоса по рядам, и адъютант  побежал отыскивать
замешкавшегося офицера.
     Когда  звуки усердных  голосов,  перевирая,  крича уже  "генерала в 3-ю
роту", дошли по  назначению, требуемый офицер показался  из-за  роты и, хотя
человек уже пожилой и не имевший привычки бегать,  неловко цепляясь носками,
рысью направился  к генералу. Лицо капитана выражало беспокойство школьника,
которому  велят  сказать  невыученный  им  урок.  На  красном  (очевидно  от
невоздержания) носу  выступали пятна, и рот не  находил положения.  Полковой
командир с ног до головы осматривал капитана, в  то время как он запыхавшись
подходил, по мере приближения сдерживая шаг.
     -- Вы скоро людей в сарафаны  нарядите!  Это что?  -- крикнул  полковой
командир, выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах 3-й роты  на солдата  в
шинели цвета фабричного сукна, отличавшегося от других шинелей. --  Сами где
находились?  Ожидается  главнокомандующий,  а вы  отходите от своего  места?
А?... Я вас научу, как на смотр людей в казакины одевать!... А?...
     Ротный  командир,  не спуская глаз с  начальника, все больше  и  больше
прижимал свои два пальца к козырьку,  как  будто в одном этом  прижимании он
видел теперь свое спасенье.
     -- Ну, что ж вы  молчите? Кто у вас  там в венгерца наряжен? --  строго
шутил полковой командир.
     -- Ваше превосходительство...
     --  Ну  что  "ваше  превосходительство"? Ваше превосходительство!  Ваше
превосходительство! А что ваше превосходительство -- никому неизвестно.
     -- Ваше  превосходительство, это  Долохов,  разжалованный...  -- сказал
тихо капитан.
     --  Что он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты?  А солдат,
так должен быть одет, как все, по форме.
     -- Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом.
     -- Разрешил?  Разрешил?  Вот  вы всегда  так, молодые люди,  --  сказал
полковой командир, остывая несколько. -- Разрешил? Вам что-нибудь скажешь, а
вы и... -- Полковой командир помолчал. -- Вам  что-нибудь скажешь, а вы и...
-- Что? -- сказал он, снова раздражаясь. -- Извольте одеть людей прилично...
     И  полковой  командир, оглядываясь на  адъютанта,  своею  вздрагивающею
походкой направился к полку.  Видно было,  что его  раздражение  ему  самому
понравилось, и  что он,  пройдясь по  полку, хотел найти  еще предлог своему
гневу.   Оборвав   одного  офицера   за   невычищенный   знак,   другого  за
неправильность ряда, он подошел к 3-й роте.
     -- Кааак  стоишь? Где нога?  Нога  где? -- закричал полковой командир с
выражением страдания в голосе, еще  человек за пять  не доходя до  Долохова,
одетого в синеватую шинель.
     Долохов медленно выпрямил согнутую ногу и прямо, своим светлым и наглым
взглядом, посмотрел в лицо генерала.
     -- Зачем синяя шинель? Долой... Фельдфебель! Переодеть его... дря... --
Он не успел договорить.
     --  Генерал, я обязан исполнять приказания, но не  обязан переносить...
-- поспешно сказал Долохов.
     --    Во    фронте   не   разговаривать!...    Не   разговаривать,   не
разговаривать!...
     --  Не  обязан  переносить  оскорбления,  --  громко,  звучно договорил
Долохов.
     Глаза  генерала  и   солдата  встретились.  Генерал  замолчал,  сердито
оттягивая книзу тугой шарф.
     -- Извольте переодеться, прошу вас, -- сказал он, отходя.

<ul><a name=32></a><h2>II.</h2></ul>

     -- Едет! -- закричал в это время махальный.
     Полковой  командир,  покраснел,  подбежал к  лошади,  дрожащими  руками
взялся  за стремя, перекинул тело,  оправился, вынул  шпагу и  с счастливым,
решительным   лицом,   набок   раскрыв  рот,  приготовился  крикнуть.   Полк
встрепенулся, как оправляющаяся птица, и замер.
     --  Смир-р-р-р-на!  --  закричал  полковой  командир  потрясающим  душу
голосом,  радостным для себя, строгим в отношении  к полку и  приветливым  в
отношении к подъезжающему начальнику.
     По широкой, обсаженной  деревьями, большой, бесшоссейной дороге, слегка
погромыхивая  рессорами, шибкою рысью ехала высокая голубая  венская коляска
цугом. За  коляской  скакали свита  и  конвой кроатов. Подле  Кутузова сидел
австрийский генерал в странном, среди черных русских, белом мундире. Коляска
остановилась у полка. Кутузов и австрийский генерал о  чем-то тихо говорили,
и Кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступая, он опускал ногу с
подножки,  точно  как будто  и не  было  этих 2 000  людей,  которые не дыша
смотрели на него и на полкового командира.
     Раздался крик команды, опять полк  звеня  дрогнул,  сделав на караул. В
мертвой  тишине  послышался слабый  голос  главнокомандующего. Полк рявкнул:
"Здравья  желаем,  ваше  го-го-го-го-ство!"  И опять  все  замерло.  Сначала
Кутузов  стоял на одном месте, пока  полк двигался;  потом Кутузов  рядом  с
белым генералом, пешком, сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.
     По тому, как полковой командир салютовал главнокомандующему, впиваясь в
него  глазами, вытягиваясь  и подбираясь, как  наклоненный вперед  ходил  за
генералами по рядам, едва удерживая  подрагивающее движение, как подскакивал
при  каждом слове и  движении  главнокомандующего,  -- видно  было,  что  он
исполнял свои  обязанности  подчиненного  еще  с большим  наслаждением,  чем
обязанности начальника. Полк, благодаря строгости и старательности полкового
командира, был в прекрасном состоянии сравнительно с другими, приходившими в
то же время к  Браунау. Отсталых и больных было  только  217 человек.  И все
было исправно, кроме обуви.
     Кутузов  прошел по рядам, изредка останавливаясь  и говоря по нескольку
ласковых  слов офицерам, которых  он  знал по турецкой  войне,  а  иногда  и
солдатам. Поглядывая на обувь,  он несколько раз грустно покачивал головой и
указывал  на  нее австрийскому генералу  с таким выражением, что  как  бы не
упрекал в этом никого, но не мог не видеть, как это плохо. Полковой командир
каждый раз при этом забегал вперед, боясь упустить  слово главнокомандующего
касательно  полка. Сзади  Кутузова,  в таком расстоянии,  что  всякое  слабо
произнесенное слово могло быть услышано, шло человек 20 свиты. Господа свиты
разговаривали между собой и иногда смеялись. Ближе всех за главнокомандующим
шел красивый адъютант. Это был князь Болконский. Рядом с ним шел его товарищ
Несвицкий, высокий штаб-офицер, чрезвычайно толстый, с добрым, и улыбающимся
красивым  лицом и  влажными глазами;  Несвицкий  едва  удерживался от смеха,
возбуждаемого черноватым  гусарским офицером,  шедшим подле него.  Гусарский
офицер, не улыбаясь, не изменяя выражения остановившихся глаз,  с  серьезным
лицом  смотрел на  спину  полкового  командира и  передразнивал  каждое  его
движение.  Каждый  раз, как полковой командир вздрагивал и нагибался вперед,
точно так же, точь-в-точь так  же,  вздрагивал  и нагибался вперед гусарский
офицер. Несвицкий смеялся и толкал других, чтобы они смотрели на забавника.
     Кутузов шел медленно и вяло мимо тысячей глаз,  которые выкатывались из
своих  орбит,  следя за  начальником.  Поровнявшись  с 3-й  ротой, он  вдруг
остановился. Свита,  не предвидя этой  остановки,  невольно  надвинулась  на
него.
     -- А, Тимохин! --  сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным
носом, пострадавшего за синюю шинель.
     Казалось,  нельзя  было  вытягиваться   больше  того,  как  вытягивался
Тимохин,  в то  время как полковой командир  делал ему замечание. Но  в  эту
минуту  обращения  к  нему главнокомандующего капитан  вытянулся  так,  что,
казалось, посмотри на него главнокомандующий  еще несколько времени, капитан
не  выдержал  бы;  и  потому  Кутузов, видимо  поняв его положение  и желая,
напротив,  всякого   добра  капитану,   поспешно   отвернулся.  По  пухлому,
изуродованному раной лицу Кутузова пробежала чуть заметная улыбка.
     -- Еще  измайловский  товарищ, --  сказал  он.  -- Храбрый  офицер!  Ты
доволен им? -- спросил Кутузов у полкового командира.
     И полковой  командир, отражаясь, как  в  зеркале, невидимо  для себя, в
гусарском офицере, вздрогнул, подошел вперед и отвечал:
     -- Очень доволен, ваше высокопревосходительство.
     --  Мы все не  без слабостей, -- сказал  Кутузов, улыбаясь  и отходя от
него. -- У него была приверженность к Бахусу.
     Полковой  командир испугался,  не виноват  ли  он в  этом, и  ничего не
ответил. Офицер  в  эту  минуту  заметил  лицо  капитана с  красным  носом и
подтянутым животом  и так похоже  передразнил его лицо и позу, что Несвицкий
не мог удержать смеха.
     Кутузов  обернулся. Видно было, что офицер  мог  управлять своим лицом,
как хотел: в ту минуту, как Кутузов обернулся, офицер успел сделать гримасу,
а вслед за тем принять самое серьезное, почтительное и невинное выражение.
     Третья  рота  была последняя,  и Кутузов  задумался,  видимо припоминая
что-то. Князь Андрей выступил из свиты и по-французски тихо сказал:
     -- Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку.
     -- Где тут Долохов? -- спросил Кутузов.
     Долохов, уже переодетый  в солдатскую серую  шинель, не дожидался, чтоб
его вызвали. Стройная фигура  белокурого с ясными голубыми  глазами  солдата
выступила из фронта. Он подошел к главнокомандующему и сделал на караул.
     -- Претензия? -- нахмурившись слегка, спросил Кутузов.
     -- Это Долохов, -- сказал князь Андрей.
     -- A! -- сказал Кутузов. -- Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи
хорошенько. Государь милостив. И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь.
     Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как и
на  полкового  командира,   как  будто  своим   выражением  разрывая  завесу
условности, отделявшую так далеко главнокомандующего от солдата.
     -- Об одном прошу,  ваше высокопревосходительство, --  сказал он  своим
звучным, твердым, неспешащим голосом. -- Прошу дать мне случай загладить мою
вину и доказать мою преданность государю императору и России.
     Кутузов отвернулся. На лице его промелькнула та же улыбка глаз, как и в
то  время,  когда  он  отвернулся  от капитана  Тимохина.  Он  отвернулся  и
поморщился, как будто хотел выразить этим, что все,  что ему сказал Долохов,
и  все,  что он мог сказать ему,  он  давно, давно знает, что  все  это  уже
прискучило  ему и что все  это  совсем не  то,  что  нужно. Он отвернулся  и
направился к коляске.
     Полк разобрался ротами и направился к  назначенным  квартирам невдалеке
от  Браунау,  где  надеялся  обуться,  одеться  и  отдохнуть  после  трудных
переходов.
     -- Вы  на  меня не  претендуете,  Прохор Игнатьич?  --  сказал полковой
командир,  объезжая двигавшуюся  к  месту 3-ю  роту и  подъезжая  к  шедшему
впереди  ее капитану  Тимохину.  Лицо  полкового  командира  выражало  после
счастливо-отбытого   смотра  неудержимую  радость.   --   Служба  царская...
нельзя... другой  раз во  фронте оборвешь...  Сам извинюсь  первый, вы  меня
знаете... Очень благодарил! -- И он протянул руку ротному.
     -- Помилуйте, генерал, да смею ли я! -- отвечал капитан, краснея носом,
улыбаясь  и  раскрывая  улыбкой  недостаток  двух  передних  зубов,  выбитых
прикладом под Измаилом.
     -- Да господину  Долохову  передайте, что я его не  забуду, чтоб он был
спокоен.  Да  скажите, пожалуйста,  я все хотел спросить, что  он, как  себя
ведет? И все...
     -- По службе очень исправен, ваше превосходительство... но  карахтер...
-- сказал Тимохин.
     -- А что, что характер? -- спросил полковой командир.
     -- Находит, ваше превосходительство, днями, -- говорил капитан, -- то и
умен, и учен, и добр. А то зверь. В Польше убил было жида, изволите знать...
     --  Ну да,  ну да, --  сказал полковой  командир, --  все надо пожалеть
молодого человека в несчастии. Ведь большие связи... Так вы того...
     --  Слушаю,  ваше превосходительство, -- сказал  Тимохин, улыбкой давая
чувствовать, что он понимает желания начальника.
     -- Ну да, ну да.
     Полковой командир отыскал в рядах Долохова и придержал лошадь.
     -- До первого дела -- эполеты, -- сказал он ему.
     Долохов оглянулся, ничего  не сказал  и  не  изменил  выражения  своего
насмешливо-улыбающегося рта.
     -- Ну, вот и хорошо, -- продолжал полковой  командир. -- Людям по чарке
водки  от меня,  -- прибавил он, чтобы солдаты  слышали.  -- Благодарю всех!
Слава Богу! -- И он, обогнав роту, подъехал к другой.
     -- Что  ж, он, право, хороший человек; с  ним служить можно,  -- сказал
Тимохин субалтерн-офицеру, шедшему подле него.
     -- Одно слово,  червонный!... (полкового  командира прозвали  червонным
королем) -- смеясь, сказал субалтерн-офицер.
     Счастливое  расположение  духа  начальства после  смотра  перешло  и  к
солдатам. Рота  шла  весело.  Со  всех  сторон  переговаривались  солдатские
голоса.
     -- Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?
     -- А то нет! Вовсе кривой.
     -- Не... брат, глазастее тебя. Сапоги и подвертки -- все оглядел...
     -- Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну! думаю...
     -- А  другой-то австрияк, с ним  был, словно  мелом вымазан. Как  мука,
белый. Я чай, как амуницию чистят!
     -- Что, Федешоу!... сказывал  он, что ли, когда стражения начнутся,  ты
ближе стоял? Говорили все, в Брунове сам Бунапарте стоит.
     --  Бунапарте  стоит! ишь врет,  дура! Чего  не  знает!  Теперь пруссак
бунтует.  Австрияк  его,  значит, усмиряет.  Как  он  замирится, тогда  и  с
Бунапартом война откроется. А то,  говорит, в Брунове Бунапарте стоит! То-то
и видно, что дурак. Ты слушай больше.
     --   Вишь  черти   квартирьеры!  Пятая  рота,  гляди,  уже   в  деревню
заворачивает, они кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.
     -- Дай сухарика-то, чорт.
     -- А табаку-то вчера дал? То-то, брат. Ну, на, Бог с тобой.
     -- Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емши.
     -- То-то любо было, как немцы нам коляски подавали. Едешь, знай: важно!
     --  А  здесь, братец, народ  вовсе оголтелый пошел.  Там все  как будто
поляк был, все русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел.
     -- Песенники вперед! -- послышался крик капитана.
     И    перед   роту   с   разных   рядов   выбежало   человек   двадцать.
Барабанщик-запевало  обернулся  лицом к песенникам, и, махнув рукой, затянул
протяжную   солдатскую  песню,   начинавшуюся:   "Не   заря   ли,   солнышко
занималося..."  и  кончавшуюся словами: "То-то,  братцы, будет слава  нам  с
Каменскиим  отцом..."  Песня эта  была сложена в Турции  и  пелась  теперь в
Австрии, только с тем изменением,  что на место "Каменскиим отцом" вставляли
слова: "Кутузовым отцом".
     Оторвав  по-солдатски эти последние слова и махнув руками, как будто он
бросал что-то на землю,  барабанщик,  сухой  и красивый солдат  лет  сорока,
строго оглянул солдат-песенников  и  зажмурился. Потом, убедившись,  что все
глаза  устремлены на  него, он  как будто осторожно приподнял  обеими руками
какую-то невидимую, драгоценную вещь над головой, подержал ее  так несколько
секунд и вдруг отчаянно бросил ее:
     Ах, вы, сени мои, сени!
     "Сени новые мои...", подхватили двадцать  голосов, и ложечник, несмотря
на  тяжесть  амуниции,  резво  выскочил  вперед и  пошел задом  перед ротой,
пошевеливая плечами  и  угрожая  кому-то  ложками.  Солдаты,  в  такт  песни
размахивая руками, шли просторным шагом, невольно попадая в ногу. Сзади роты
послышались звуки колес, похрускиванье рессор и топот лошадей.
     Кутузов  со  свитой возвращался  в город.  Главнокомандующий дал  знак,
чтобы люди продолжали  итти  вольно, и на его лице и на всех лицах его свиты
выразилось  удовольствие  при  звуках песни,  при  виде пляшущего  солдата и
весело и  бойко  идущих солдат  роты.  Во втором ряду,  с правого фланга,  с
которого  коляска  обгоняла роты,  невольно  бросался в  глаза  голубоглазый
солдат, Долохов, который особенно  бойко и  грациозно  шел  в  такт песни  и
глядел на лица проезжающих с таким выражением, как  будто он жалел всех, кто
не  шел  в  это  время  с  ротой.  Гусарский  корнет   из   свиты  Кутузова,
передразнивавший  полкового  командира,  отстал  от  коляски  и  подъехал  к
Долохову.
     Гусарский  корнет  Жерков одно время  в Петербурге принадлежал  к  тому
буйному  обществу, которым руководил Долохов. За  границей  Жерков  встретил
Долохова  солдатом,  но не счел  нужным узнать его. Теперь,  после разговора
Кутузова с разжалованным, он с радостью старого друга обратился к нему:
     --  Друг  сердечный, ты как? -- сказал  он при звуках песни, ровняя шаг
своей лошади с шагом роты.
     -- Я как? -- отвечал холодно Долохов, -- как видишь.
     Бойкая песня  придавала особенное значение тону развязной веселости,  с
которой говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова.
     -- Ну, как ладишь с начальством? -- спросил Жерков.
     -- Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался?
     -- Прикомандирован, дежурю.
     Они помолчали.
     "Выпускала  сокола  да из  правого  рукава", говорила  песня,  невольно
возбуждая  бодрое, веселое чувство.  Разговор их, вероятно, был  бы  другой,
ежели бы они говорили не при звуках песни.
     -- Что правда, австрийцев побили? -- спросил Долохов.
     -- А чорт их знает, говорят.
     -- Я рад, -- отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.
     -- Что  ж,  приходи  к нам  когда вечерком, фараон заложишь,  -- сказал
Жерков.
     -- Или у вас денег много завелось?
     -- Приходи.
     -- Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не произведут.
     -- Да что ж, до первого дела...
     -- Там видно будет.
     Опять они помолчали.
     -- Ты заходи, коли что нужно, все в штабе помогут... -- сказал Жерков.
     Долохов усмехнулся.
     --  Ты  лучше  не  беспокойся.  Мне  что нужно, я просить не стану, сам
возьму.
     -- Да что ж, я так...
     -- Ну, и я так.
     -- Прощай.
     -- Будь здоров...
     ... и высоко, и далеко,
     На родиму сторону...
     Жерков  тронул шпорами  лошадь,  которая  раза три,  горячась, перебила
ногами,  не зная,  с какой  начать,  справилась и  поскакала, обгоняя роту и
догоняя коляску, тоже в такт песни.

<ul><a name=33></a><h2>III.</h2></ul>

     Возвратившись со смотра, Кутузов, сопутствуемый австрийским  генералом,
прошел в свой  кабинет и, кликнув адъютанта,  приказал подать себе некоторые
бумаги, относившиеся до состояния приходивших войск, и письма, полученные от
эрцгерцога  Фердинанда,  начальствовавшего передовою  армией.  Князь  Андрей
Болконский с требуемыми бумагами вошел  в кабинет  главнокомандующего. Перед
разложенным на столе планом сидели Кутузов и австрийский член гофкригсрата.
     --  А... -- сказал Кутузов, оглядываясь на  Болконского, как будто этим
словом  приглашая  адъютанта подождать,  и продолжал  по-французски  начатый
разговор.
     --  Я  только говорю  одно,  генерал,  -- говорил  Кутузов  с  приятным
изяществом  выражений  и  интонации,  заставлявшим  вслушиваться   в  каждое
неторопливо-сказанное слово. Видно было,  что Кутузов и сам  с удовольствием
слушал себя. -- Я только одно говорю, генерал, что ежели бы дело зависело от
моего  личного желания, то  воля его величества императора Франца давно была
бы исполнена. Я  давно  уже присоединился бы  к  эрцгерцогу. И  верьте  моей
чести, что  для  меня лично  передать высшее начальство  армией  более  меня
сведущему и искусному генералу, какими так обильна Австрия, и сложить с себя
всю  эту  тяжкую  ответственность  для  меня   лично  было  бы  отрадой.  Но
обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.
     И Кутузов улыбнулся  с таким  выражением,  как  будто  он  говорил: "Вы
имеете  полное право не верить мне, и  даже мне совершенно все равно, верите
ли вы мне  или нет,  но вы не имеете повода сказать мне это. И в этом-то все
дело".
     Австрийский генерал имел  недовольный вид, но не мог  не в том же  тоне
отвечать Кутузову.
     --   Напротив,  --  сказал   он  ворчливым   и   сердитым   тоном,  так
противоречившим лестному значению произносимых  слов,  -- напротив,  участие
вашего превосходительства в общем деле высоко ценится его величеством; но мы
полагаем,  что  настоящее  замедление  лишает  славные  русские войска и  их
главнокомандующих тех  лавров,  которые они привыкли пожинать  в  битвах, --
закончил он видимо-приготовленную фразу.
     Кутузов поклонился, не изменяя улыбки.
     -- А я так убежден и,  основываясь на последнем письме, которым  почтил
меня  его  высочество  эрцгерцог  Фердинанд,  предполагаю,  что  австрийские
войска, под начальством столь искусного помощника, каков генерал Мак, теперь
уже  одержали решительную победу  и  не  нуждаются более в  нашей помощи, --
сказал Кутузов.
     Генерал нахмурился.  Хотя  и не было положительных известий о поражении
австрийцев,  но  было  слишком  много  обстоятельств,  подтверждавших  общие
невыгодные слухи; и потому  предположение Кутузова  о победе австрийцев было
весьма похоже  на  насмешку.  Но  Кутузов  кротко улыбался,  все  с  тем  же
выражением,  которое  говорило,  что   он   имеет  право  предполагать  это.
Действительно, последнее письмо, полученное им из армии Мака, извещало его о
победе и о самом выгодном стратегическом положении армии.
     -- Дай-ка сюда это письмо, -- сказал Кутузов, обращаясь к князю Андрею.
-- Вот изволите видеть.  -- И Кутузов, с насмешливою улыбкой  на концах губ,
прочел по-немецки австрийскому генералу следующее место из письма эрцгерцога
Фердинанда: "Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kr&auml;fte,  nahe an 70  000
Mann, um den  Feind, wenn  er  den  Lech passirte, angreifen und schlagen zu
k&ouml;nnen. Wir k&ouml;nnen,  da  wir Meister von Ulm  sind, den Vortheil,  auch  von
beiden Uferien  der Donau  Meister zu  bleiben, nicht verlieren; mithin auch
jeden  Augenblick,  wenn der  Feind  den  Lech  nicht  passirte,  die  Donau
&uuml;bersetzen, uns auf seine Communikations-Linie werfen, die  Donau  unterhalb
repassiren  und  dem Feinde,  wenn er sich  gegen unsere  treue Allirte  mit
ganzer  Macht  wenden wollte, seine Absicht  alabald vereitelien. Wir werden
auf  solche  Weise   den  Zeitpunkt,   wo  die  Kaiserlich-Ruseische   Arm&eacute;e
ausger&uuml;stet   sein   wird,   muthig   entgegenharren,  und   sodann   leicht
gemeinschaftlich   die   M&ouml;glichkeit  finden,   dem   Feinde  das  Schicksal
zuzubereiten, so er verdient". <SUP>[1]</SUP>
     Кутузов тяжело вздохнул, окончив этот период,  и внимательно  и ласково
посмотрел на члена гофкригсрата.
     --   Но   вы   знаете,   ваше   превосходительство,   мудрое   правило,
предписывающее  предполагать худшее, -- сказал  австрийский генерал,  видимо
желая покончить с шутками и приступить к делу.
     Он невольно оглянулся на адъютанта.
     -- Извините, генерал, -- перебил его Кутузов и тоже поворотился к князю
Андрею.  --  Вот  что,  мой  любезный, возьми  ты  все  донесения  от  наших
лазутчиков у Козловского. Вот два письма от графа Ностица, вот письмо от его
высочества  эрцгерцога  Фердинанда,  вот  еще,  --  сказал  он, подавая  ему
несколько  бумаг.  --  И  из  всего этого  чистенько, на  французском языке,
составь mеmorandum, записочку, для видимости всех тех известий, которые мы о
действиях   австрийской   армии   имели.   Ну,  так-то,  и   представь   его
превосходительству.
     Князь Андрей  наклонил голову в  знак  того, что понял с первых слов не
только то, что было сказано,  но и то, что  желал бы сказать ему Кутузов. Он
собрал бумаги, и, отдав общий поклон, тихо шагая по ковру, вышел в приемную.
     Несмотря на  то, что еще не много  времени прошло с тех  пор, как князь
Андрей  оставил  Россию,  он много изменился за это время. В  выражении  его
лица,  в движениях, в походке  почти не было  заметно  прежнего притворства,
усталости и  лени;  он  имел  вид  человека,  не  имеющего времени  думать о
впечатлении,  какое  он производит на  других,  и занятого делом  приятным и
интересным. Лицо его  выражало больше довольства собой и окружающими; улыбка
и взгляд его были веселее и привлекательнее.
     Кутузов,  которого он догнал еще в  Польше,  принял его  очень ласково,
обещал ему не забывать его,  отличал от  других адъютантов, брал с  собою  в
Вену и давал более серьезные поручения. Из Вены Кутузов писал своему старому
товарищу, отцу князя Андрея:
     "Ваш  сын,  --  писал  он, --  надежду  подает  быть  офицером, из ряду
выходящим  по своим  занятиям, твердости и исполнительности.  Я  считаю себя
счастливым, имея под рукой такого подчиненного".
     В  штабе Кутузова, между товарищами-сослуживцами и вообще в армии князь
Андрей,   так    же    как   и   в   петербургском   обществе,    имел   две
совершенно-противоположные репутации.
     Одни, меньшая часть, признавали князя Андрея чем-то особенным от себя и
от  всех  других  людей,  ожидали  от  него  больших успехов,  слушали  его,
восхищались им и подражали  ему; и с этими  людьми князь Андрей  был прост и
приятен. Другие, большинство, не любили  князя  Андрея, считали его надутым,
холодным и  неприятным  человеком.  Но  с  этими  людьми  князь Андрей  умел
поставить себя так, что его уважали и даже боялись.
     Выйдя в приемную из кабинета Кутузова, князь Андрей  с бумагами подошел
к товарищу,дежурному адъютанту Козловскому, который с книгой сидел у окна.
     -- Ну, что, князь? -- спросил Козловский.
     -- Приказано составить записку, почему нейдем вперед.
     -- А почему?
     Князь Андрей пожал плечами.
     -- Нет известия от Мака? -- спросил Козловский.
     -- Нет.
     -- Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие.
     -- Вероятно, -- сказал князь Андрей и направился к выходной двери; но в
то же время навстречу ему, хлопнув дверью, быстро  вошел в приемную высокий,
очевидно  приезжий,  австрийский  генерал  в сюртуке,  с  повязанною  черным
платком головой и с орденом Марии-Терезии на шее. Князь Андрей остановился.
     --  Генерал-аншеф Кутузов?  -- быстро  проговорил  приезжий  генерал  с
резким  немецким  выговором,  оглядываясь  на  обе  стороны  и без остановки
проходя к двери кабинета.
     -- Генерал-аншеф  занят,  --  сказал  Козловский, торопливо  подходя  к
неизвестному генералу и  загораживая ему дорогу от двери. --  Как  прикажете
доложить?
     Неизвестный  генерал  презрительно оглянулся  сверху вниз на невысокого
ростом Козловского, как будто удивляясь, что его могут не знать.
     -- Генерал-аншеф занят, -- спокойно повторил Козловский.
     Лицо генерала нахмурилось,  губы  его  дернулись и задрожали.  Он вынул
записную  книжку, быстро  начертил что-то карандашом,  вырвал листок, отдал,
быстрыми  шагами подошел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывших в
комнате,  как будто  спрашивая: зачем  они на него  смотрят?  Потом  генерал
поднял голову,  вытянул шею, как будто намереваясь что-то сказать, но тотчас
же, как  будто небрежно начиная  напевать про себя,  произвел странный звук,
который  тотчас  же  пресекся.  Дверь кабинета  отворилась,  и  на пороге ее
показался  Кутузов.  Генерал  с  повязанною  головой,  как  будто  убегая от
опасности,  нагнувшись,  большими,  быстрыми  шагами  худых  ног  подошел  к
Кутузову.
     -- Vous  voyez  le  malheureux  Mack,  <SUP>[2]</SUP>  --  проговорил  он
сорвавшимся голосом.
     Лицо  Кутузова,  стоявшего  в  дверях   кабинета,  несколько  мгновений
оставалось  совершенно  неподвижно. Потом, как волна, пробежала по  его лицу
морщина, лоб  разгладился;  он  почтительно  наклонил голову,  закрыл глаза,
молча пропустил мимо себя Мака и сам за собой затворил дверь.
     Слух, уже распространенный прежде, о разбитии австрийцев и о сдаче всей
армии под  Ульмом, оказывался  справедливым.  Через  полчаса уже  по  разным
направлениям были  разосланы  адъютанты  с  приказаниями, доказывавшими, что
скоро и  русские  войска,  до  сих пор  бывшие в бездействии,  должны  будут
встретиться с неприятелем.
     Князь Андрей был  один из  тех редких офицеров в штабе, который полагал
свой главный  интерес в  общем  ходе  военного  дела. Увидав Мака  и услыхав
подробности его погибели,  он понял, что половина кампании проиграна,  понял
всю трудность положения русских войск и живо вообразил себе то, что  ожидает
армию, и ту роль, которую он должен будет играть в ней.
     Невольно  он  испытывал  волнующее  радостное   чувство  при   мысли  о
посрамлении  самонадеянной Австрии и  о  том, что через неделю, может  быть,
придется ему  увидеть и принять участие в столкновении русских с французами,
впервые после Суворова.
     Но  он  боялся  гения Бонапарта,  который  мог оказаться  сильнее  всей
храбрости  русских войск,  и вместе с тем не мог допустить позора для своего
героя.
     Взволнованный и раздраженный  этими мыслями, князь Андрей  пошел в свою
комнату, чтобы  написать отцу, которому он писал  каждый день.  Он сошелся в
коридоре с своим сожителем Несвицким и шутником  Жерковым; они,  как всегда,
чему-то смеялись.
     --  Что  ты  так  мрачен?  --  спросил  Несвицкий,  заметив  бледное  с
блестящими глазами лицо князя Андрея.
     -- Веселиться нечему, -- отвечал Болконский.
     В то время как князь Андрей сошелся  с Несвицким и Жерковым,  с  другой
стороны  коридора навстречу им шли Штраух,  австрийский генерал,  состоявший
при штабе  Кутузова для наблюдения за продовольствием русской  армии, и член
гофкригсрата,  приехавшие  накануне.  По  широкому коридору  было достаточно
места, чтобы генералы могли свободно разойтись с тремя офицерами; но Жерков,
отталкивая рукой Несвицкого, запыхавшимся голосом проговорил:
     -- Идут!... идут!... посторонитесь, дорогу! пожалуйста дорогу!
     Генералы проходили с видом  желания избавиться от утруждающих почестей.
На  лице шутника  Жеркова выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой он
как будто не мог удержать.
     -- Ваше превосходительство,  -- сказал он по-немецки, выдвигаясь вперед
и обращаясь к австрийскому генералу. -- Имею честь поздравить.
     Он наклонил голову и неловко, как дети, которые  учатся танцовать, стал
расшаркиваться то одной, то другой ногой.
     Генерал, член  гофкригсрата,  строго  оглянулся  на  него;  не  заметив
серьезность  глупой  улыбки,  не  мог  отказать  в  минутном   внимании.  Он
прищурился, показывая, что слушает.
     --  Имею честь  поздравить, генерал  Мак  приехал,совсем  здоров,только
немного тут зашибся, -- прибавил он,сияя улыбкой и указывая на свою голову.
     Генерал нахмурился, отвернулся и пошел дальше.
     -- Gott, wie naiv! <SUP>[3]</SUP> -- сказал он сердито, отойдя  несколько
шагов.
     Несвицкий  с  хохотом  обнял  князя  Андрея,  но Болконский,  еще более
побледнев, с злобным выражением в лице, оттолкнул его и обратился к Жеркову.
То нервное раздражение,  в  которое его привели  вид Мака,  известие  об его
поражении  и мысли  о  том, что ожидает русскую армию,  нашло  себе исход  в
озлоблении на неуместную шутку Жеркова.
     -- Если вы, милостивый государь, -- заговорил он  пронзительно с легким
дрожанием нижней  челюсти, -- хотите быть <I>шутом</I>,  то я  вам в  этом не  могу
воспрепятствовать;  но  объявляю  вам,  что  если  вы  <I>осмелитесь</I> другой раз
скоморошничать в моем присутствии, то я вас научу, как вести себя.
     Несвицкий и Жерков  так были удивлены этой выходкой, что молча, раскрыв
глаза, смотрели на Болконского.
     -- Что ж, я поздравил только, -- сказал Жерков.
     -- Я не шучу с вами, извольте молчать! -- крикнул Болконский и, взяв за
руку Несвицкого, пошел прочь от Жеркова, не находившего, что ответить.
     -- Ну, что ты, братец, -- успокоивая сказал Несвицкий.
     -- Как что? -- заговорил князь Андрей,  останавливаясь от  волнения. --
Да  ты  пойми, что мы, или офицеры, которые служим своему царю и отечеству и
радуемся общему успеху  и печалимся об общей неудаче,  или мы лакеи, которым
дела нет до господского дела. Quarante milles hommes massacr&eacute;s et l'ario m&eacute;e
de nos alli&eacute;s d&eacute;truite, et vous trouvez l&agrave; le mot  pour  rire, -- сказал он,
как будто этою французскою фразой закрепляя  свое мнение. -- C'est bien pour
un gar&ccedil;on de rien, comme  cet individu, dont  vous avez fait un  ami,
mais pas pour vous, pas  pour vous. <SUP>[4]</SUP> <I>Мальчишкам</I> только можно так
забавляться,  -- сказал  князь  Андрей  по-русски, выговаривая это  слово  с
французским акцентом, заметив, что Жерков мог еще слышать его.
     Он подождал, не ответит ли что корнет. Но  корнет повернулся и вышел из
коридора.


<ul><a name=34></a><h2>IV.</h2></ul>

     Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау. Эскадрон, в
котором  юнкером  служил  Николай Ростов, расположен был в немецкой  деревне
Зальценек.  Эскадронному  командиру,  ротмистру  Денисову,  известному  всей
кавалерийской  дивизии  под  именем Васьки Денисова,  была  отведена  лучшая
квартира  в  деревне.  Юнкер  Ростов  с  тех самых пор, как он догнал полк в
Польше, жил вместе с эскадронным командиром.
     11 октября, в тот самый день, когда в главной квартире все было поднято
на  ноги  известием  о поражении Мака,  в  штабе  эскадрона  походная  жизнь
спокойно  шла по-старому.  Денисов,  проигравший  всю  ночь в  карты, еще не
приходил домой, когда Ростов, рано  утром,  верхом, вернулся  с фуражировки.
Ростов в юнкерском  мундире  подъехал к  крыльцу, толконув  лошадь,  гибким,
молодым  жестом  скинул  ногу,  постоял  на  стремени,  как  будто  не желая
расстаться с лошадью, наконец, спрыгнул и крикнул вестового.
     --  А,  Бондаренко,  друг  сердечный,  --  проговорил  он  бросившемуся
стремглав к  его  лошади  гусару.  --  Выводи, дружок,  -- сказал  он  с тою
братскою, веселою нежностию, с которою  обращаются  со всеми хорошие молодые
люди, когда они счастливы.
     --  Слушаю,  ваше  сиятельство,  -- отвечал  хохол,  встряхивая  весело
головой.
     -- Смотри же, выводи хорошенько!
     Другой  гусар  бросился  тоже  к лошади,  но Бондаренко  уже  перекинул
поводья трензеля. Видно  было,  что  юнкер  давал  хорошо  на  водку, и  что
услужить  ему было выгодно. Ростов  погладил лошадь по шее, потом по крупу и
остановился на крыльце.
     "Славно!  Такая  будет  лошадь!" сказал  он  сам  себе  и,  улыбаясь  и
придерживая саблю, взбежал на крыльцо, погромыхивая шпорами. Хозяин-немец, в
фуфайке и  колпаке,  с  вилами,  которыми  он  вычищал  навоз,  выглянул  из
коровника.  Лицо немца вдруг просветлело, как  только он увидал Ростова.  Он
весело  улыбнулся  и  подмигнул:  "Sch&ouml;n,  gut  Morgen! Sch&ouml;n, gut  Morgen!"
<SUP>[5]</SUP> повторял он, видимо, находя удовольствие в приветствии молодого
человека.
     --  Schon  fleissig!  <SUP>[6]</SUP>  --  сказал  Ростов  все  с  тою  же
радостною,  братскою улыбкой,  какая  не сходила с  его оживленного лица. --
Hoch  Oestreicher!  Hoch  Russen!  Kaiser Alexander  hoch!  <SUP>[7]</SUP>  --
обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-хозяином.
     Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернул
     колпак и, взмахнув им над головой, закричал:
     -- Und die ganze Welt hoch! <SUP>[8]</SUP>
     Ростов сам так же, как немец, взмахнул  фуражкой над головой и, смеясь,
закричал: "Und  Vivat die  ganze  Welt"!  Хотя не  было  никакой  причины  к
особенной радости ни  для  немца, вычищавшего свой коровник, ни для Ростова,
ездившего  со взводом  за сеном, оба  человека эти с счастливым  восторгом и
братскою любовью посмотрели друг на друга, потрясли головами в знак взаимной
любви  и  улыбаясь разошлись --  немец в коровник, а Ростов в  избу, которую
занимал с Денисовым.
     --  Что барин?  --  спросил  он  у  Лаврушки,  известного  всему  полку
плута-лакея Денисова.
     -- С вечера не бывали. Верно, проигрались, -- отвечал Лаврушка. -- Уж я
знаю, коли  выиграют, рано придут хвастаться, а  коли  до  утра нет, значит,
продулись, -- сердитые придут. Кофею прикажете?
     -- Давай, давай.
     Через 10 минут  Лаврушка принес кофею.  Идут! --  сказал он, --  теперь
беда.  --  Ростов заглянул в  окно и  увидал возвращающегося домой Денисова.
Денисов  был маленький человек  с красным лицом, блестящими черными глазами,
черными  взлохмоченными усами  и  волосами. На нем  был расстегнутый ментик,
спущенные  в  складках широкие  чикчиры,  и на  затылке была  надета  смятая
гусарская шапочка. Он мрачно, опустив голову, приближался к крыльцу.
     -- Лавг'ушка, -- закричал он громко и сердито. -- Ну, снимай, болван!
     -- Да я и так снимаю, -- отвечал голос Лаврушки.
     -- А! ты уж встал, -- сказал Денисов, входя в комнату.
     -- Давно, -- сказал Ростов, -- я уже за сеном сходил и фрейлен Матильда
видел.
     --  Вот  как! А я пг'одулся, бг'ат,  вчег'а, как сукин сын! -- закричал
Денисов,  не выговаривая <I>р</I>. -- Такого несчастия!  Такого  несчастия! Как  ты
уехал, так и пошло. Эй, чаю!
     Денисов, сморщившись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие
зубы, 'начал обеими руками с короткими пальцами лохматить,  как пес, взбитые
черные, густые волосы.
     -- Чог'т меня  дег'нул  пойти  к  этой  кг'ысе  (прозвище офицера),  --
растирая  себе  обеими  руками  лоб  и лицо,  говорил  он.  --  Можешь  себе
пг`едставить, ни одной каг'ты, ни одной, ни одной каг'ты не дал.
     Денисов  взял подаваемую  ему  закуренную  трубку,  сжал  в  кулак,  и,
рассыпая огонь, ударил ею по полу, продолжая кричать.
     -- Семпель даст, паг'оль бьет; семпель даст, паг'оль бьет.
     Он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. Денисов  помолчал и вдруг
своими блестящими черными глазами весело взглянул на Ростова.
     -- Хоть бы женщины были. А то тут, кг'оме как пить, делать нечего. Хоть
бы дг'аться ског'ей.
     --  Эй, кто там?  -- обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги
толстых сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливанье.
     -- Вахмистр! -- сказал Лаврушка.
     Денисов сморщился еще больше.
     -- Сквег'но,  -- проговорил  он, бросая кошелек с несколькими золотыми.
--  Г`остов, сочти, голубчик,  сколько  там  осталось, да  сунь  кошелек под
подушку, -- сказал он и вышел к вахмистру.
     Ростов взял  деньги и, машинально, откладывая и ровняя кучками старые и
новые золотые, стал считать их.
     --  А!  Телянин!  Здог'ово! Вздули  меня  вчег'а!  -- послышался  голос
Денисова из другой комнаты.
     -- У кого?  У Быкова, у  крысы?...  Я знал, -- сказал  другой тоненький
голос, и вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер того
же эскадрона.
     Ростов  кинул  под  подушку  кошелек и пожал протянутую  ему  маленькую
влажную руку. Телянин был перед походом за  что-то переведен  из гвардии. Он
держал себя очень хорошо в  полку; но его  не любили, и в особенности Ростов
не мог ни преодолеть,  ни скрывать  своего беспричинного отвращения  к этому
офицеру.
     -- Ну, что,  молодой  кавалерист, как вам мой Грачик служит? -- спросил
он. (Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным Ростову.)
     Поручик никогда  не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза  его
постоянно перебегали с одного предмета на другой.
     -- Я видел, вы нынче проехали...
     -- Да ничего, конь  добрый, --  отвечал Ростов,  несмотря  на  то,  что
лошадь эта, купленная  им за 700 рублей, не стоила и половины этой цены.  --
Припадать стала на левую переднюю... -- прибавил он. -- Треснуло копыто! Это
ничего. Я вас научу, покажу, заклепку какую положить.
     -- Да, покажите пожалуйста, -- сказал Ростов.
     -- Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.
     -- Так я велю привести лошадь,  --  сказал  Ростов, желая избавиться от
Телянина, и вышел, чтобы велеть привести лошадь.
     В  сенях  Денисов,  с  трубкой,  скорчившись  на  пороге,  сидел  перед
вахмистром, который что-то докладывал. Увидав Ростова,  Денисов сморщился и,
указывая через  плечо  большим пальцем в  комнату,  в которой сидел Телянин,
поморщился и с отвращением тряхнулся.
     -- Ох,  не  люблю  молодца,  --  сказал  он, не  стесняясь присутствием
вахмистра.
     Ростов пожал плечами, как будто говоря: "И  я тоже, да  что же делать!"
и, распорядившись, вернулся к Телянину.
     Телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой  его оставил Ростов,
потирая маленькие белые руки.
     "Бывают же такие противные лица", подумал Ростов, входя в комнату.
     --  Что  же, велели  привести лошадь?  --  сказал  Телянин,  вставая  и
небрежно оглядываясь.
     -- Велел.
     -- Да пойдемте сами. Я ведь  зашел только спросить Денисова о вчерашнем
приказе. Получили, Денисов?
     -- Нет еще. А вы куда?
     -- Вот хочу  молодого  человека научить, как ковать  лошадь, --  сказал
Телянин.
     Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку,
и ушел к себе.
     Когда  Ростов  вернулся, на  столе  стояла бутылка  с  водкой  и лежала
колбаса. Денисов сидел  перед столом и  трещал пером  по  бумаге. Он  мрачно
посмотрел в лицо Ростову.
     -- Ей пишу, -- сказал он.
     Он облокотился на стол с пером  в руке, и, очевидно обрадованный случаю
быстрее  сказать словом  все,  что он хотел написать, высказывал свое письмо
Ростову.
     -- Ты видишь ли, дг'уг, --  сказал он. --  Мы  спим, пока не  любим. Мы
дети  пг`axa...  а  полюбил  --  и  ты  Бог,  ты  чист, как  в  пег'вый день
создания...  Это  еще  кто?  Гони его к  чог'ту.  Некогда! -- крикнул он  на
Лаврушку, который, нисколько не робея, подошел к нему.
     -- Да кому ж быть? Сами велели. Вахмистр за деньгами пришел.
     Денисов сморщился, хотел что-то крикнуть и замолчал.
     -- Сквег'но дело, --  проговорил он  про  себя. -- Сколько там денег  в
кошельке осталось? -- спросил он у Ростова.
     -- Семь новых и три старых.
     -- Ах,сквег'но! Ну,  что  стоишь, чучела, пошли вахмистг'а, --  крикнул
Денисов на Лаврушку.
     --  Пожалуйста, Денисов, возьми  у меня  денег,  ведь  у меня есть,  --
сказал Ростов краснея.
     -- Не люблю у своих занимать, не люблю, -- проворчал Денисов.
     --  А  ежели  ты  у меня не  возьмешь  деньги  по-товарищески, ты  меня
обидишь. Право, у меня есть, -- повторял Ростов.
     -- Да нет же.
     И Денисов подошел к кровати, чтобы достать из-под подушки кошелек.
     -- Ты куда положил, Ростов?
     -- Под нижнюю подушку.
     -- Да нету.
     Денисов скинул обе подушки на пол. Кошелька не было.
     -- Вот чудо-то!
     -- Постой, ты не уронил ли? -- сказал Ростов, по одной поднимая подушки
и вытрясая их.
     Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было.
     -- Уж не забыл ли я? Нет, я еще подумал, что ты точно клад
     под голову кладешь, -- сказал Ростов. -- Я тут положил кошелек. Где он?
-- обратился он к Лаврушке.
     -- Я не входил. Где положили, там и должен быть.
     -- Да нет...
     -- Вы все так, бросите куда, да и забудете. В карманах-то посмотрите.
     -- Нет,  коли бы  я не подумал  про клад, -- сказал  Ростов,  -- а то я
помню, что положил.
     Лаврушка перерыл всю  постель, заглянул под нее, под  стол, перерыл всю
комнату и  остановился посреди комнаты. Денисов  молча следил за  движениями
Лаврушки и,  когда Лаврушка удивленно развел руками,  говоря, что нигде нет,
он оглянулся на Ростова.
     -- Г'остов, ты не школьнич...
     Ростов почувствовал  на себе взгляд  Денисова, поднял глаза  и в  то же
мгновение опустил  их. Вся  кровь  его, бывшая запертою  где-то  ниже горла,
хлынула ему в лицо и глаза. Он не мог перевести дыхание.
     -- И  в комнате-то никого не было,  окромя поручика  да  вас самих. Тут
где-нибудь, -- сказал Лаврушка.
     --  Ну, ты, чог'това  кукла,  повог`ачивайся, ищи,  --  вдруг  закричал
Денисов,  побагровев и с угрожающим жестом бросаясь  на  лакея.  -- Чтоб был
кошелек, а то запог'ю. Всех запог'ю!
     Ростов,  обходя взглядом Денисова,  стал застегивать куртку, подстегнул
саблю и надел фуражку.
     -- Я тебе говог'ю, чтоб был кошелек, -- кричал Денисов, тряся  за плечи
денщика и толкая его об стену.
     -- Денисов,  оставь его;  я знаю кто взял, -- сказал  Ростов, подходя к
двери и не поднимая глаз.
     Денисов остановился, подумал и, видимо поняв то, на что намекал Ростов,
схватил его за руку.
     -- Вздог'! -- закричал он так,  что  жилы, как веревки, надулись у него
на шее и лбу. -- Я тебе говог'ю, ты с ума сошел, я этого не позволю. Кошелек
здесь; спущу шкуг`у с этого мег`завца, и будет здесь.
     --  Я  знаю,  кто взял, --  повторил Ростов дрожащим голосом и пошел  к
двери.
     --  А я тебе  говог'ю,  не  смей  этого  делать,  -- закричал  Денисов,
бросаясь к юнкеру, чтоб удержать его.
     Но  Ростов  вырвал  свою руку и  с такою злобой,  как будто Денисов был
величайший враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.
     -- Ты понимаешь  ли, что  говоришь?  -- сказал он дрожащим  голосом, --
кроме меня никого не было в комнате. Стало быть, ежели не то, так...
     Он не мог договорить и выбежал из комнаты.
     -- Ах, чог'т  с тобой  и со всеми,  --  были  последние  слова, которые
слышал Ростов.
     Ростов пришел на квартиру Телянина.
     -- Барина дома нет, в штаб  уехали,  -- сказал  ему денщик Телянина. --
Или  что  случилось?  --  прибавил  денщик,  удивляясь  на расстроенное лицо
юнкера.
     -- Нет, ничего.
     -- , Немного не застали, -- сказал денщик.
     Штаб находился в трех  верстах от Зальценека. Ростов, не  заходя домой,
взял лошадь и  поехал  в  штаб. В деревне,  занимаемой штабом, был  трактир,
посещаемый офицерами. Ростов приехал в трактир; у  крыльца он  увидал лошадь
Телянина.
     Во второй комнате трактира сидел поручик за  блюдом  сосисок и бутылкою
вина.
     -- А, и вы заехали, юноша, -- сказал  он,  улыбаясь  и  высоко поднимая
брови.
     -- Да, -- сказал Ростов, как будто выговорить это слово стоило большого
труда, и сел за соседний стол.
     Оба молчали;  в комнате сидели  два  немца  и один  русский офицер. Все
молчали,  и слышались  звуки ножей  о  тарелки  и  чавканье  поручика. Когда
Телянин  кончил завтрак, он вынул  из кармана  двойной  кошелек,  изогнутыми
кверху  маленькими  белыми  пальцами раздвинул  кольца,  достал  золотой  и,
приподняв брови, отдал деньги слуге.
     -- Пожалуйста, поскорее, -- сказал он.
     Золотой был новый. Ростов встал и подошел к Телянину.
     -- Позвольте посмотреть  мне кошелек, -- сказал  он тихим, чуть слышным
голосом.
     С бегающими глазами, но все поднятыми бровями Телянин подал кошелек.
     --  Да,  хорошенький  кошелек...  Да...  да...  -- сказал  он  и  вдруг
побледнел. -- Посмотрите, юноша, -- прибавил он.
     Ростов взял в руки кошелек и  посмотрел и на него, и на деньги, которые
были в нем, и на Телянина. Поручик оглядывался кругом, по  своей привычке и,
казалось, вдруг стал очень весел.
     -- Коли будем в Вене, все там оставлю, а теперь и девать некуда  в этих
дрянных городишках, -- сказал он. -- Ну, давайте, юноша, я пойду.
     Ростов молчал.
     -- А  вы  что  ж?  тоже  позавтракать? Порядочно кормят,  --  продолжал
Телянин. -- Давайте же.
     Он протянул руку и взялся за кошелек. Ростов выпустил его. Телянин взял
кошелек и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрежно поднялись,
а  рот слегка раскрылся, как  будто он говорил: "да, да, кладу в карман свой
кошелек, и это очень просто, и никому до этого дела нет".
     -- Ну,  что, юноша? --  сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровей
взглянув в глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры
перебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, все
в одно мгновение.
     -- Подите сюда, -- проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почти
притащил его к окну. -- Это деньги Денисова, вы их взяли... -- прошептал  он
ему над ухом.
     -- Что?... Что?... Как вы смеете? Что?... -- проговорил Телянин.
     Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой  о  прощении.
Как только Ростов услыхал этот звук голоса, с  души  его  свалился  огромный
камень сомнения. Он почувствовал радость и в то же мгновение ему стало жалко
несчастного,  стоявшего перед ним  человека;  но надо было до  конца довести
начатое дело.
     --  Здесь  люди  Бог знает что  могут  подумать,  -- бормотал  Телянин,
схватывая  фуражку  и  направляясь  в  небольшую  пустую  комнату,  --  надо
объясниться...
     -- Я это знаю, и я это докажу, -- сказал Ростов.
     -- Я...
     Испуганное, бледное лицо Телянина начало дрожать всеми мускулами; глаза
все так  же  бегали,  но  где-то  внизу,  не поднимаясь до  лица Ростова,  и
послышались всхлипыванья.
     -- Граф!...  не  губите молодого человека... вот эти несчастные деньги,
возьмите их... -- Он бросил их на стол. -- У меня отец-старик, мать!...
     Ростов взял деньги, избегая  взгляда  Телянина, и, не говоря ни  слова,
пошел из комнаты. Но  у двери он остановился и  вернулся назад. -- Боже мой,
-- сказал он со слезами на глазах, -- как вы могли это сделать?
     -- Граф, -- сказал Телянин, приближаясь к юнкеру.
     -- Не трогайте меня,  -- проговорил Ростов, отстраняясь.  -- Ежели  вам
нужда, возьмите эти деньги. -- Он швырнул ему кошелек и выбежал из трактира.


<ul><a name=35></a><h2>V.</h2></ul>

     Вечером того  же  дня  на  квартире  Денисова шел  оживленный  разговор
офицеров эскадрона.
     --  А  я говорю вам,  Ростов, что  вам надо извиниться  перед  полковым
командиром,  --  говорил,   обращаясь   к  пунцово-красному,  взволнованному
Ростову,  высокий  штаб-ротмистр, с  седеющими  волосами, огромными усами  и
крупными чертами морщинистого лица.
     Штаб-ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты зa дела чести и
два раза выслуживался.
     -- Я никому не позволю себе говорить, что  я лгу!  -- вскрикнул Ростов.
--  Он сказал мне,  что я  лгу, а я  сказал ему, что  он лжет.  Так с  тем и
останется. На  дежурство может меня назначать хоть  каждый день и под  арест
сажать, а  извиняться  меня никто  не  заставит, потому  что  ежели он,  как
полковой командир, считает недостойным себя дать мне удовлетворение, так...
     --  Да  вы   постойте,  батюшка;  вы   послушайте   меня,   --  перебил
штаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы.
-- Вы при других офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл...
     -- Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Может быть, не
надо было  говорить при них, да  я не дипломат.  Я  затем в гусары  и пошел,
думал,  что  здесь не нужно тонкостей, а он  мне говорит,  что я лгу...  так
пусть даст мне удовлетворение...
     -- Это  все хорошо,  никто не  думает, что вы  трус, да не  в том дело.
Спросите  у  Денисова,  похоже  это  на  что-нибудь,  чтобы  юнкер  требовал
удовлетворения у полкового командира?
     Денисов,  закусив ус, с  мрачным видом слушал разговор, видимо не желая
вступаться в него. На вопрос штаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.
     --  Вы  при офицерах говорите полковому командиру про  эту пакость,  --
продолжал   штаб-ротмистр.  --  Богданыч   (Богданычем   называли  полкового
командира) вас осадил.
     -- Не осадил, а сказал, что я неправду говорю.
     -- Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.
     -- Ни за что! -- крикнул Ростов.
     --  Не думал я этого от вас, -- серьезно и строго сказал штаб-ротмистр.
-- Вы не хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всем
полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. А вот как: кабы вы подумали да
посоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офицерах, и
бухнули.  Что теперь делать полковому командиру? Надо отдать под суд офицера
и замарать весь полк? Из-за  одного негодяя весь полк осрамить? Так, что ли,
по-вашему?  А  по-нашему,  не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы
неправду  говорите. Неприятно,  да  что делать, батюшка, сами  наскочили.  А
теперь, как  дело  хотят замять, так  вы из-за фанаберии  какой-то не хотите
извиниться,  а хотите все рассказать. Вам  обидно, что вы подежурите, да что
вам извиниться  перед  старым  и  честным  офицером!  Какой  бы  там ни  был
Богданыч,  а все  честный  и храбрый,  старый полковник, так вам  обидно;  а
замарать полк  вам  ничего? -- Голос штаб-ротмистра начинал  дрожать. -- Вы,
батюшка,  в  полку без  году  неделя; нынче  здесь, завтра  перешли  куда  в
адъютантики;  вам  наплевать,  что  говорить  будут:  "между  павлоградскими
офицерами воры!" А нам не все равно. Так, что ли, Денисов? Не все равно?
     Денисов   все  молчал  и  не   шевелился,  изредка   взглядывая  своими
блестящими, черными глазами на Ростова.
     --  Вам  своя фанаберия дорога, извиниться  не  хочется,  --  продолжал
штаб-ротмистр, -- а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть,  Бог  даст,
приведется  в полку, так нам честь полка дорога,  и Богданыч это  знает. Ох,
как дорога, батюшка!  А это нехорошо, нехорошо! Там обижайтесь или  нет, а я
всегда правду-матку скажу. Нехорошо!
     И штаб-ротмистр встал и отвернулся от Ростова.
     -- Пг`авда,  чог'т  возьми!  --  закричал, вскакивая, Денисов.  --  Ну,
Г'остов! Ну!
     Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.
     -- Нет, господа, нет... вы не думайте...  я очень  понимаю, вы напрасно
обо мне думаете так... я... для меня... я за честь полка.да что? это на деле
я  покажу, и для меня честь знамени...ну, все равно, правда, я виноват!.. --
Слезы стояли у него в глазах. --  Я виноват, кругом виноват!... Ну,  что вам
еще?...
     -- Вот это так,  граф, -- поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр,  ударяя
его большою рукою по плечу.
     -- Я тебе говог'ю, -- закричал Денисов, -- он малый славный.
     -- Так-то лучше, граф, --  повторил  штаб-ротмистр,  как будто  за  его
признание  начиная  величать  его  титулом.  -- Подите  и  извинитесь,  ваше
сиятельство, да-с.
     -- Господа, все сделаю, никто  от меня  слова не услышит, --  умоляющим
голосом проговорил Ростов,  -- но  извиняться не могу, ей-Богу, не могу, как
хотите! Как я буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?
     Денисов засмеялся.
     -- Вам  же хуже.  Богданыч  злопамятен,  поплатитесь  за  упрямство, --
сказал Кирстен.
     -- Ей-Богу,  не  упрямство! Я не  могу  вам описать, какое  чувство, не
могу...
     --  Ну, ваша воля, --  сказал штаб-ротмистр. -- Что ж, мерзавец-то этот
куда делся? -- спросил он у Денисова.
     -- Сказался  больным, завтг'а велено пг'иказом исключить, -- проговорил
Денисов.
     -- Это болезнь, иначе нельзя объяснить, -- сказал штаб-ротмистр.
     --  Уж там  болезнь не болезнь, а не попадайся он мне на глаза -- убью!
-- кровожадно прокричал Денисов.
     В комнату вошел Жерков.
     -- Ты как? -- обратились вдруг офицеры к вошедшему.
     -- Поход, господа. Мак в плен сдался и с армией, совсем.
     -- Врешь!
     -- Сам видел.
     -- Как? Мака живого видел? с руками, с ногами?
     --  Поход! Поход! Дать  ему бутылку  за  такую новость. Ты  как же сюда
попал?
     --  Опять  в  полк  выслали, за чорта,  за  Мака.  Австрийской  генерал
пожаловался.  Я его  поздравил  с  приездом Мака...Ты  что, Ростов, точно из
бани?
     -- Тут, брат, у нас, такая каша второй день.
     Вошел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное Жерковым. На
завтра велено было выступать.
     -- Поход, господа!
     -- Ну, и слава Богу, засиделись.

<ul><a name=36></a><h2>VI.</h2></ul>

     Кутузов отступил  к  Вене, уничтожая  за собой  мосты на  реках Инне (в
Браунау) и Трауне (в  Линце).  23-го октября .русские войска переходили реку
Энс. Русские обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись через
город Энс, по сю и по ту сторону моста.
     День  был   теплый,  осенний  и   дождливый.  Пространная  перспектива,
раскрывавшаяся с возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, то
вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя, то вдруг  расширялась, и
при свете солнца далеко и  ясно  становились  видны предметы, точно покрытые
лаком. Виднелся  городок  под  ногами  с  своими  белыми  домами  и красными
крышами, собором и мостом, по обеим сторонам которого, толпясь, лилися массы
русских войск. Виднелись на повороте Дуная суда, и остров, и замок с парком,
окруженный водами впадения Энса в Дунай, виднелся левый скалистый и покрытый
сосновым лесом берег Дуная с таинственною далью зеленых вершин и голубеющими
ущельями.   Виднелись  башни   монастыря,  выдававшегося   из-за  соснового,
казавшегося нетронутым, дикого леса; далеко впереди на  горе, по ту  сторону
Энса, виднелись разъезды неприятеля.
     Между орудиями, на высоте, стояли  спереди начальник ариергарда генерал
с свитским офицером, рассматривая в трубу местность. Несколько  позади сидел
на хоботе орудия Несвицкий, посланный от главнокомандующего к ариергарду.
     Казак, сопутствовавший Несвицкому, подал сумочку и фляжку, и  Несвицкий
угощал  офицеров  пирожками  и настоящим  доппелькюмелем.  Офицеры  радостно
окружали его, кто на коленах, кто сидя по-турецки на мокрой траве.
     -- Да,  не  дурак был  этот австрийский князь,  что тут замок выстроил.
Славное место. Что же вы не едите, господа? -- говорил Несвицкий.
     --   Покорно  благодарю,  князь,  --  отвечал  один   из   офицеров,  с
удовольствием разговаривая с таким важным штабным  чиновником. -- Прекрасное
место.  Мы мимо самого  парка  проходили,  двух  оленей видели,  и дом какой
чудесный!
     -- Посмотрите, князь, -- сказал  другой, которому  очень хотелось взять
еще  пирожок, но  совестно  было, и  который  поэтому  притворялся,  что  он
оглядывает местность, -- посмотрите-ка, уж забрались туда наши пехотные. Вон
там, на лужку, за деревней, трое тащут что-то. .Они проберут этот дворец, --
сказал он с видимым одобрением.
     --  И то,  и то, -- сказал Несвицкий. -- Нет,  а  чего  бы я  желал, --
прибавил он, прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте, -- так это вон
туда забраться.
     Он указывал на монастырь с башнями, видневшийся на горе. Он  улыбнулся,
глаза его сузились и засветились.
     -- А ведь хорошо бы, господа!
     Офицеры засмеялись.
     --  Хоть  бы   попугать   этих   монашенок.  Итальянки,  говорят,  есть
молоденькие. Право, пять лет жизни отдал бы!
     -- Им ведь и скучно, -- смеясь, сказал офицер, который был посмелее.
     Между  тем свитский офицер, стоявший впереди, указывал что-то генералу;
генерал смотрел в зрительную трубку.
     --  Ну, так и  есть,  так и есть,  --  сердито сказал  генерал, опуская
трубку от глаз и пожимая плечами, -- так и есть, станут бить по переправе. И
что они там мешкают?
     На той стороне простым глазом виден  был неприятель и  его батарея,  из
которой  показался молочно-белый  дымок.  Вслед за  дымком раздался  дальний
выстрел, и видно было, как наши войска заспешили на переправе.
     Несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подошел к генералу.
     -- Не угодно ли закусить вашему превосходительству? -- сказал он.
     --  Нехорошо  дело, -- сказал  генерал, не отвечая ему, --  замешкались
наши.
     -- Не съездить ли, ваше превосходительство? -- сказал Несвицкий.
     -- Да, съездите, пожалуйста, --  сказал  генерал, повторяя то,  что уже
раз  подробно  было приказано,  --  и  скажите гусарам, чтобы они  последние
перешли и зажгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту
еще осмотреть.
     -- Очень хорошо, -- отвечал Несвицкий.
     Он кликнул казака с  лошадью,  велел убрать сумочку  и  фляжку  и легко
перекинул свое тяжелое тело на седло.
     -- Право,  заеду  к  монашенкам,  --  сказал  он  офицерам,  с  улыбкою
глядевшим на него, и поехал по вьющейся тропинке под гору.
     --  Нут-ка,  куда  донесет,  капитан,  хватите-ка! --  сказал  генерал,
обращаясь к артиллеристу. -- Позабавьтесь от скуки.
     -- Прислуга к орудиям! -- скомандовал офицер.
     И через минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.
     -- Первое! -- послышалась команда.
     Бойко отскочил  1-й номер.  Металлически, оглушая, зазвенело  орудие, и
через головы всех  наших под горой, свистя, пролетела граната  и,  далеко не
долетев до неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.
     Лица  солдат  и  офицеров повеселели  при  этом  звуке; все поднялись и
занялись наблюдениями над видными,  как на ладони,  движениями  внизу  наших
войск и  впереди  -- движениями приближавшегося неприятеля. Солнце  в ту  же
минуту  совсем  вышло из-за  туч,  и этот красивый звук одинокого выстрела и
блеск яркого солнца слились в одно бодрое и веселое впечатление.

<ul><a name=37></a><h2>VII.</h2></ul>

     Над  мостом уже  пролетели два  неприятельские  ядра,  и на  мосту была
давка. В средине  моста, слезши  с  лошади, прижатый  своим толстым  телом к
перилам, стоял князь Несвицкий.
     Он,  смеючись,  оглядывался  назад  на  своего казака, который с  двумя
лошадьми в поводу стоял несколько шагов позади его.
     Только-что князь Несвицкий хотел двинуться вперед, как опять солдаты  и
повозки напирали на него и опять  прижимали его  к перилам,  и ему ничего не
оставалось, как улыбаться.
     -- Экой  ты,  братец,  мой!  --  говорил  казак фурштатскому  солдату с
повозкой, напиравшему на толпившуюся v самых колес и лошадей пехоту, -- экой
ты! Нет, чтобы подождать: видишь, генералу проехать.
     Но  фурштат, не обращая внимания на наименование  генерала,  кричал  на
солдат, запружавших  ему дорогу: --  Эй! землячки! держись влево, постой! --
Но  землячки, теснясь  плечо с  плечом,  цепляясь  штыками и  не прерываясь,
двигались  по  мосту  одною сплошною массой. Поглядев за перила вниз,  князь
Несвицкий  видел быстрые, шумные, невысокие  волны Энса, которые,  сливаясь,
рябея  и  загибаясь около  свай моста,  перегоняли одна другую. Поглядев  на
мост,  он видел столь же однообразные живые волны  солдат,  кутасы, кивера с
чехлами,  ранцы,  штыки,  длинные ружья и  из-под  киверов лица  с  широкими
скулами, ввалившимися  щеками и беззаботно-усталыми выражениями и движущиеся
ноги  по натасканной на доски моста липкой грязи. Иногда между однообразными
волнами  солдат, как взбрызг белой  пены в волнах Энса, протискивался  между
солдатами  офицер в плаще, с своею отличною от  солдат  физиономией; иногда,
как щепка, вьющаяся по  реке, уносился по мосту волнами  пехоты пеший гусар,
денщик или житель; иногда,  как бревно, плывущее по реке, окруженная со всех
сторон, проплывала  по мосту ротная  или офицерская,  наложенная  доверху  и
прикрытая кожами, повозка.
     --  Вишь,  их, как  плотину,  прорвало, --  безнадежно  останавливаясь,
говорил казак. -- Много ль вас еще там?
     --  Мелион  без одного!  --  подмигивая  говорил  близко проходивший  в
прорванной шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый
солдат.
     -- Как  <I>он</I> (<I>он</I> -- неприятель) таперича по мосту примется зажаривать, --
говорил мрачно старый солдат, обращаясь к товарищу, -- забудешь чесаться.
     И солдат проходил. За ним другой солдат ехал на повозке.
     -- Куда, чорт,  подвертки запихал?  -- говорил  денщик, бегом следуя за
повозкой и шаря в задке.
     И этот проходил с повозкой. За этим шли веселые и, видимо,
     выпившие солдаты.
     -- Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в  самые зубы... --
радостно говорил один солдат в высоко-подоткнутой шинели,  широко размахивая
рукой.
     -- То-то оно, сладкая ветчина-то. -- отвечал другой с хохотом.
     И они прошли, так что Несвицкий не узнал, кого ударили в  зубы и к чему
относилась ветчина.
     --  Эк торопятся, что <I>он</I> холодную пустил, так и думаешь, всех перебьют.
-- говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.
     -- Как  оно  пролетит мимо  меня, дяденька,  ядро-то, --  говорил, едва
удерживаясь  от смеха, с огромным ртом молодой  солдат,  --  я  так и обмер.
Право, ей-Богу,  так  испужался,  беда!  --  говорил  этот солдат, как будто
хвастаясь тем, что он испугался. И этот  проходил. За ним следовала повозка,
непохожая на все проезжавшие до сих пор.  Это был немецкий  форшпан на паре,
нагруженный,  казалось,  целым  домом;  за  форшпаном,  который  вез  немец,
привязана  была красивая,  пестрая,  с  огромным  вымем,  корова. На перинах
сидела женщина  с  грудным  ребенком,  старуха  и  молодая,  багроворумяная,
здоровая девушка-немка. Видно,  по  особому разрешению  были  пропущены  эти
выселявшиеся жители.  Глаза  всех  солдат  обратились  на  женщин,  и,  пока
проезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, и, все замечания солдат относились
только к  двум  женщинам.  На  всех лицах была  почти одна  и  та же  улыбка
непристойных мыслей об этой женщине.
     -- Ишь, колбаса-то, тоже убирается!
     -- Продай матушку, -- ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат,
обращаясь  к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел  широким
шагом.
     -- Эк убралась как! То-то черти!
     -- Вот бы тебе к ним стоять, Федотов.
     -- Видали, брат!
     --  Куда  вы?   --  спрашивал  пехотный  офицер,   евший  яблоко,  тоже
полуулыбаясь и глядя на красивую девушку.
     Немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.
     --  Хочешь,  возьми себе, --  говорил  офицер,  подавая девушке яблоко.
Девушка улыбнулась  и  взяла. Несвицкий, как  и  все,  бывшие на  мосту,  не
спускал глаз с женщин, пока они не проехали. Когда  они проехали,  опять шли
такие же солдаты, с такими же разговорами, и, наконец, все остановились. Как
это  часто бывает, на выезде моста  замялись лошади в ротной повозке, и  вся
толпа должна была ждать.
     --  И  что становятся?  Порядку-то нет!  -- говорили солдаты.  --  Куда
прешь?  Чорт! Нет  того,  чтобы  подождать. Хуже  того  будет,  как  <I>он</I> мост
подожжет.  Вишь,  и  офицера-то  приперли,  --  говорили   с  разных  сторон
остановившиеся толпы, оглядывая друг друга, и все жались вперед к выходу.
     Оглянувшись под мост на  воды Энса, Несвицкий вдруг услышал  еще  новый
для  него  звук,  быстро   приближающегося...  чего-то  большого  и  чего-то
шлепнувшегося в воду.
     --  Ишь  ты, куда фатает! --  строго  сказал  близко  стоявший  солдат,
оглядываясь на звук.
     -- Подбадривает, чтобы скорей проходили, -- сказал другой неспокойно.
     Толпа опять тронулась. Несвицкий понял, что это было ядро.
     --  Эй, казак, подавай  лошадь!  --  сказал он.  -- Ну, вы!  сторонись!
посторонись! дорогу!
     Он  с  большим усилием добрался до  лошади. Не  переставая  кричать, он
тронулся вперед. Солдаты  пожались,  чтобы дать ему дорогу, но  снова  опять
нажали  на него так, что отдавили ему ногу, и  ближайшие  не  были виноваты,
потому что их давили еще сильнее.
     -- Несвицкий! Несвицкий!  Ты, г'ожа! -- послышался  в  это  время сзади
хриплый голос.
     Несвицкий оглянулся  и увидал  в пятнадцати  шагах  отделенного от него
живою массой двигающейся пехоты красного, черного, лохматого,  в фуражке  на
затылке и в молодецки-накинутом на плече ментике Ваську Денисова.
     --  Вели ты  им, чег'тям, дьяволам,  дать дог'огу,  -- кричал. Денисов,
видимо находясь в припадке горячности, блестя и поводя своими  черными,  как
уголь, глазами  в  воспаленных  белках  и  махая невынутою из ножен  саблей,
которую он держал такою же красною, как и лицо, голою маленькою рукой.
     -- Э! Вася! -- отвечал радостно Несвицкий. -- Да ты что?
     -- Эскадг'ону пг'ойти нельзя, -- кричал Васька Денисов, злобно открывая
белые  зубы,  шпоря своего  красивого  вороного, кровного  Бедуина, который,
мигая ушами от штыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг  себя
пеной  с мундштука,  звеня, бил  копытами по доскам моста и, казалось, готов
был  перепрыгнуть  через перила моста,  ежели бы ему позволил  седок. -- Что
это? как баг'аны!  точь-в-точь баг'аны!  Пг'очь... дай дог'огу!... Стой там!
ты повозка,  чог'т!  Саблей  изг'ублю! -- кричал  он,  действительно вынимая
наголо саблю и начиная махать ею.
     Солдаты  с  испуганными  лицами  нажались  друг  на  друга,  и  Денисов
присоединился к Несвицкому.
     -- Что  же  ты не  пьян нынче? -- сказал  Несвицкий Денисову,  когда он
подъехал к нему.
     -- И напиться-то вг'емени не дадут! -- отвечал Васька Денисов. -- Целый
день  то туда, то  сюда таскают полк. Дг'аться --  так дг`аться. А то  чог'т
знает что такое!
     --  Каким ты щеголем нынче! -- оглядывая  его новый ментик  и вальтрап,
сказал Несвицкий.
     Денисов  улыбнулся,  достал из  ташки  платок,  распространявший  запах
духов, и сунул в нос Несвицкому.
     -- Нельзя, в дело иду! выбг'ился, зубы вычистил и надушился.
     Осанистая  фигура Несвицкого,  сопровождаемая казаком,  и решительность
Денисова, махавшего саблей и отчаянно кричавшего, подействовали так, что они
протискались на  ту сторону  моста и  остановили пехоту. Несвицкий  нашел  у
выезда  полковника, которому ему надо было передать приказание, и,  исполнив
свое поручение, поехал назад.
     Расчистив  дорогу,  Денисов  остановился  у  входа  на  мост.  Небрежно
сдерживая  рвавшегося  к  своим  и  бившего  ногой жеребца,  он  смотрел  на
двигавшийся ему навстречу эскадрон.
     По доскам  моста  раздались прозрачные  звуки копыт, как  будто скакало
несколько лошадей, и эскадрон, с офицерами впереди по четыре человека в ряд,
растянулся по мосту и стал выходить на ту сторону.
     Остановленные пехотные солдаты, толпясь в растоптанной у моста грязи, с
тем особенным недоброжелательным чувством отчужденности и насмешки,  с каким
встречаются   обыкновенно   различные  роды  войск,   смотрели   на  чистых,
щеголеватых гусар, стройно проходивших мимо их.
     -- Нарядные ребята! Только бы на Подновинское!
     -- Что от них проку! Только напоказ и водят! -- говорил другой.
     --  Пехота,  не  пыли!  --  шутил гусар, под  которым лошадь,  заиграв,
брызнула грязью в пехотинца.
     -- Прогонял бы тебя с ранцем перехода два, шнурки-то бы повытерлись, --
обтирая рукавом грязь с лица, говорил пехотинец; -- а то не человек, а птица
сидит!
     -- То-то бы  тебя, Зикин, на  коня посадить, ловок бы ты  был, -- шутил
ефрейтор над худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком.
     -- Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь буде, -- отозвался гусар.

<ul><a name=38></a><h2>VIII.</h2></ul>

     Остальная  пехота  поспешно  проходила по мосту,  спираясь  воронкой  у
входа. Наконец повозки все прошли,  давка стала меньше, и последний батальон
вступил  на мост. Одни гусары эскадрона  Денисова  оставались по ту  сторону
моста против неприятеля. Неприятель, вдалеке видный с  противоположной горы,
снизу, от моста, не был еще виден, так как из лощины, по которой текла река,
горизонт оканчивался противоположным
     возвышением  не дальше полуверсты.  Впереди  была  пустыня,  по которой
кое-где шевелились кучки наших разъездных  казаков. Вдруг на противоположном
возвышении  дороги показались войска в синих капотах и артиллерия. Это  были
французы.  Разъезд  казаков  рысью  отошел  под  гору.  Все  офицеры и  люди
эскадрона Денисова, хотя  и старались говорить о постороннем  и  смотреть по
сторонам, не  переставали думать  только  о том,  что было  там,  на горе, и
беспрестанно все  вглядывались в выходившие на горизонт  пятна, которые  они
признавали за неприятельские войска. Погода после полудня опять прояснилась,
солнце  ярко  спускалось над Дунаем и  окружающими его темными  горами. Было
тихо, и с той горы изредка долетали  звуки рожков и криков неприятеля. Между
эскадроном и неприятелями уже никого не было, кроме мелких разъездов. Пустое
пространство, саженей  в триста,  отделяло  их от него.  Неприятель перестал
стрелять, и  тем  яснее  чувствовалась та строгая,  грозная, неприступная  и
неуловимая черта, которая разделяет два неприятельские войска.
     "Один шаг  за  эту  черту,  напоминающую  черту,  отделяющую  живых  от
мертвых, и -- неизвестность страдания и смерть. И что там? кто там? там,  за
этим  полем, и  деревом, и крышей,  освещенной  солнцем? Никто  не  знает, и
хочется знать; и страшно перейти эту черту,  и хочется перейти ее; и знаешь,
что рано  или поздно  придется перейти  ее и узнать, что там, по той стороне
черты,  как и неизбежно узнать, что там, по  ту сторону смерти. А сам силен,
здоров,    весел    и   раздражен    и    окружен    такими   здоровыми    и
раздраженно-оживленными людьми". Так ежели и не думает, то  чувствует всякий
человек,  находящийся  в  виду неприятеля,  и чувство это  придает особенный
блеск и радостную резкость впечатлений всему происходящему в эти минуты.
     На  бугре у  неприятеля  показался  дымок  выстрела,  и  ядро,  свистя,
пролетело  над  головами  гусарского  эскадрона.  Офицеры,  стоявшие вместе,
разъехались  по местам.  Гусары старательно  стали  выравнивать  лошадей.  В
эскадроне   все  замолкло.  Все  поглядывали  вперед   на  неприятеля  и  на
эскадронного командира,  ожидая  команды.  Пролетело  другое,  третье  ядро.
Очевидно,  что  стреляли  по  гусарам;  но  ядро,  равномерно-быстро свистя,
пролетало  над  головами  гусар  и  ударялось   где-то   сзади.   Гусары  не
оглядывались, но при каждом звуке пролетающего ядра, будто по команде,  весь
эскадрон с своими однообразно-разнообразными лицами, сдерживая дыханье, пока
летело  ядро,  приподнимался  на  стременах  и снова  опускался. Солдаты, не
поворачивая головы,  косились друг  на  друга,  с  любопытством  высматривая
впечатление  товарища.  На каждом лице, от Денисова до горниста,  показалась
около губ и подбородка одна общая черта  борьбы, раздраженности и  волнения.
Вахмистр  хмурился,  оглядывая солдат, как  будто  угрожая наказанием. Юнкер
Миронов нагибался  при каждом пролете ядра.  Ростов, стоя на левом фланге на
своем  тронутом  ногами,  но  видном Грачике, имел счастливый  вид  ученика,
вызванного  перед  большою  публикой к экзамену,  в  котором он уверен,  что
отличится. Он ясно и  светло  оглядывался  на  всех,  как бы прося  обратить
внимание  на  то, как  он спокойно  стоит под ядрами.  Но и в его лице та же
черта чего-то нового и строгого, против его воли, показывалась около рта.
     -- Кто там кланяется? Юнкег' Миг'онов! Hexoг'oшo, на меня смотг'ите! --
закричал Денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лошади
перед эскадроном.
     Курносое и  черноволосатое  лицо  Васьки Денисова  и вся  его маленькая
сбитая  фигурка с  его жилистою  (с короткими пальцами, покрытыми  волосами)
кистью руки, в которой он держал ефес вынутой наголо сабли, было точно такое
же, как и  всегда, особенно  к вечеру,  после выпитых  двух  бутылок. Он был
только более обыкновенного красен и, задрав свою мохнатую голову кверху, как
птицы, когда они пьют, безжалостно вдавив своими  маленькими  ногами шпоры в
бока  доброго  Бедуина,  он, будто падая назад,  поскакал  к другому  флангу
эскадрона и хриплым  голосом закричал, чтоб осмотрели пистолеты. Он подъехал
к  Кирстену.  Штаб-ротмистр,  на  широкой  и  степенной  кобыле, шагом  ехал
навстречу Денисову. Штаб-ротмистр,  с своими длинными  усами,  был серьезен,
как и всегда, только глаза его блестели больше обыкновенного.
     --  Да что?  --  сказал он Денисову,  -- не дойдет дело  до драки.  Вот
увидишь, назад уйдем.
     --  Чог'т их знает, что делают -- проворчал Денисов. -- А! Г'остов!  --
крикнул он юнкеру, заметив его веселое лицо. -- Ну, дождался.
     И он улыбнулся одобрительно, видимо радуясь на юнкера.
     Ростов почувствовал  себя совершенно счастливым. В  это время начальник
показался на мосту. Денисов поскакал к нему.
     -- Ваше пг`евосходительство! позвольте атаковать! я их опг'окину.
     -- Какие тут атаки, -- сказал начальник скучливым голосом, морщась, как
от докучливой мухи.  -- И  зачем вы тут стоите?  Видите, фланкеры отступают.
Ведите назад эскадрон.
     Эскадрон  перешел мост и вышел из-под выстрелов, не  потеряв  ни одного
человека. Вслед за ним перешел и второй эскадрон, бывший в цепи, и последние
казаки очистили ту сторону.
     Два эскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за другим,  пошли  назад
на  гору.  Полковой  командир Карл  Богданович  Шуберт подъехал к  эскадрону
Денисова и  ехал  шагом  недалеко от Ростова,  не  обращая на него  никакого
внимания, несмотря на  то, что после бывшего столкновения  за  Телянина, они
виделись  теперь в первый  раз. Ростов,  чувствуя  себя во  фронте во власти
человека, перед которым он теперь  считал себя виноватым, не  спускал глаз с
атлетической спины,  белокурого затылка и красной  шеи полкового  командира.
Ростову то казалось, что Богданыч  только притворяется невнимательным, и что
вся цель  его  теперь  состоит в  том, чтоб испытать храбрость юнкера,  и он
выпрямлялся и весело оглядывался; то ему казалось, что Богданыч нарочно едет
близко, чтобы показать Ростову свою храбрость. То ему думалось, что враг его
теперь  нарочно  пошлет  эскадрон в  отчаянную  атаку, чтобы  наказать  его,
Ростова. То  думалось, что после  атаки  он подойдет  к нему  и  великодушно
протянет ему, раненому, руку примирения.
     Знакомая  павлоградцам, с высокоподнятыми  плечами, фигура Жеркова  (он
недавно  выбыл из  их полка) подъехала к полковому командиру. Жерков,  после
своего  изгнания из главного штаба,  не остался в полку,  говоря, что он  не
дурак во  фронте лямку тянуть, когда он  при штабе, ничего не делая, получит
наград больше, и умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону. Он приехал
к своему бывшему начальнику с приказанием от начальника ариергарда.
     -- Полковник,  -- сказал он  с своею мрачною серьезностью, обращаясь ко
врагу Ростова и оглядывая товарищей, -- велено остановиться, мост зажечь.
     -- Кто велено? -- угрюмо спросил полковник.
     --  Уж я и не знаю, полковник, <I>кто велено</I>, -- серьезно отвечал  корнет,
-- но только мне князь приказал: "Поезжай и скажи  полковнику,  чтобы гусары
вернулись скорей и зажгли бы мост".
     Вслед за Жерковым  к гусарскому  полковнику подъехал  свитский офицер с
тем  же  приказанием. Вслед за свитским офицером на казачьей лошади, которая
насилу несла его галопом, подъехал толстый Несвицкий.
     -- Как же, полковник, -- кричал он  еще на  езде, -- я вам говорил мост
зажечь, а теперь кто-то переврал; там все с ума сходят, ничего не разберешь.
     Полковник неторопливо остановил полк и обратился к Несвицкому:
     -- Вы мне  говорили  про горючие вещества, --  сказал он, --  а про то,
чтобы зажигать, вы мне ничего не говорили.
     -- Да  как же, батюшка, -- заговорил,  остановившись, Несвицкий, снимая
фуражку и  расправляя пухлой  рукой  мокрые от  пота  волосы,  -- как  же не
говорил, что мост зажечь, когда горючие вещества положили?
     -- Я вам не "батюшка", господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб
мост зажигайт! Я служба знаю, и мне  в привычка приказание строго исполняйт.
Вы сказали, мост зажгут, а кто зажгут, я святым духом не могу знайт...
     -- Ну,  вот всегда  так, -- махнув  рукой,  сказал Несвицкий. -- Ты как
здесь? -- обратился он к Жеркову.
     -- Да за тем же. Однако ты отсырел, дай я тебя выжму.
     -- Вы сказали, господин штаб-офицер, --  продолжал полковник  обиженным
тоном...
     -- Полковник,  --  перебил  свитский  офицер,  -- надо торопиться, а то
неприятель пододвинет орудия на картечный выстрел.
     Полковник   молча   посмотрел   на  свитского   офицера,   на  толстого
штаб-офицера, на Жеркова и нахмурился.
     -- Я буду мост зажигайт, -- сказал он торжественным тоном, как будто бы
выражал этим, что, несмотря  на все делаемые ему  неприятности,  он все-таки
сделает то, что должно.
     Ударив своими длинными мускулистыми ногами лошадь, как будто  она  была
во всем виновата, полковник выдвинулся вперед к 2-му эскадрону, тому самому,
в котором служил Ростов под командою Денисова, скомандовал вернуться назад к
мосту.
     "Ну,  так и есть, --  подумал Ростов, --  он  хочет  испытать  меня! --
Сердце его сжалось, и кровь бросилась к  лицу.  -- Пускай посмотрит, трус ли
я" -- подумал он.
     Опять  на  всех веселых  лицах  людей эскадрона  появилась та серьезная
черта, которая была на них в то время, как они стояли под ядрами. Ростов, не
спуская глаз, смотрел на  своего  врага, полкового командира, желая найти на
его  лице подтверждение своих  догадок; но полковник ни разу не взглянул  на
Ростова, а смотрел, как всегда во фронте, строго и торжественно. Послышалась
команда.
     -- Живо! Живо! -- проговорило около него несколько голосов.
     Цепляясь саблями за поводья, гремя шпорами и  торопясь, слезали гусары,
сами не зная, что они будут делать. Гусары крестились. Ростов уже не смотрел
на полкового командира,  -- ему некогда было. Он боялся, с замиранием сердца
боялся, как бы ему не отстать от гусар. Рука его дрожала, когда он передавал
лошадь  коноводу,  и  он  чувствовал,  как со  стуком приливает кровь к  его
сердцу. Денисов, заваливаясь назад и крича что-то, проехал мимо него. Ростов
ничего  не видел, кроме  бежавших вокруг  него гусар,  цеплявшихся шпорами и
бренчавших саблями.
     -- Носилки! -- крикнул чей-то голос сзади.
     Ростов  не  подумал  о том, что значит  требование носилок:  он  бежал,
стараясь только быть впереди всех; но у самого моста он, не смотря под ноги,
попал  в  вязкую,  растоптанную грязь  и,  споткнувшись,  упал  на руки. Его
обежали другие.
     --  По  <I>обоий</I>  сторона,  ротмистр,  -- послышался  ему голос  полкового
командира,  который,  заехав  вперед,   стал  верхом  недалеко  от  моста  с
торжествующим и веселым лицом.
     Ростов, обтирая испачканные руки о рейтузы, оглянулся на своего врага и
хотел бежать  дальше,  полагая,  что чем он дальше уйдет вперед,  тем  будет
лучше. Но Богданыч, хотя и не глядел и не узнал Ростова, крикнул на него:
     --  Кто  по  средине  моста бежит? На права  сторона! Юнкер,  назад! --
сердито закричал он  и  обратился к  Денисову,  который, щеголяя храбростью,
въехал верхом на доски моста.
     -- Зачем рисковайт, ротмистр! Вы бы слезали, -- сказал полковник.
     -- Э! виноватого найдет, --  отвечал Васька  Денисов, поворачиваясь  на
седле.
     -- -- -
     Между  тем  Несвицкий,  Жерков  и  свитский  офицер стояли  вместе  вне
выстрелов  и смотрели  то на эту  небольшую  кучку  людей  в желтых киверах,
темнозеленых  куртках, расшитых снурками,  и синих рейтузах, копошившихся  у
моста, то на ту сторону,  на приближавшиеся вдалеке синие капоты и  группы с
лошадьми, которые легко можно было признать за орудия.
     "Зажгут или не зажгут  мост? Кто прежде? Они добегут и зажгут мост, или
французы  подъедут  на  картечный  выстрел  и  перебьют их?"  Эти  вопросы с
замиранием сердца невольно задавал  себе  каждый из того большого количества
войск, которые стояли над мостом и при ярком вечернем свете смотрели на мост
и  гусаров  и  на ту  сторону,  на  подвигавшиеся  синие капоты со штыками и
орудиями.
     --   Ох!  достанется  гусарам!  --  говорил  Несвицкий,  --  не  дальше
картечного выстрела теперь.
     -- Напрасно он так много людей повел, -- сказал свитский офицер.
     -- И  в  самом  деле,  -- сказал Несвицкий.  --  Тут  бы двух  молодцов
послать, все равно бы.
     -- Ах, ваше сиятельство, -- вмешался  Жерков, не спуская глаз с  гусар,
но все с  своею наивною  манерой,  из-за  которой  нельзя  было  догадаться,
серьезно  ли,  что он говорит,  или  нет. --  Ах, ваше  сиятельство! Как  вы
судите! Двух  человек послать, а  нам-то  кто же Владимира  с бантом даст? А
так-то, хоть  и  поколотят,  да можно эскадрон представить  и  самому бантик
получить. Наш Богданыч порядки знает.
     -- Ну, -- сказал свитский офицер, -- это картечь!
     Он  показывал на французские орудия,  которые  снимались  с  передков и
поспешно отъезжали.
     На  французской  стороне, в  тех группах, где  были  орудия,  показался
дымок, другой, третий, почти в  одно время, и в ту минуту, как долетел  звук
первого выстрела, показался четвертый. Два звука, один за другим, и третий.
     -- О, ох! -- охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за  руку
свитского офицера. -- Посмотрите, упал один, упал, упал!
     -- Два, кажется?
     --  Был  бы  я  царь,  никогда  бы  не  воевал,  --  сказал  Несвицкий,
отворачиваясь.
     Французские орудия опять  поспешно  заряжали.  Пехота  в  синих капотах
бегом двинулась к мосту. Опять, но в разных промежутках, показались дымки, и
защелкала и  затрещала картечь  по  мосту. Но  в этот  раз Несвицкий  не мог
видеть того,  что  делалось на мосту.  С моста  поднялся густой дым.  Гусары
успели зажечь мост, и французские  батареи  стреляли по ним уже не для того,
чтобы помешать, а для того, что орудия были наведены и было по ком стрелять.
     -- Французы успели  сделать три  картечные  выстрела, прежде чем гусары
вернулись  к  коноводам.  Два  залпа были  сделаны  неверно,  и картечь  всю
перенесло, но зато последний выстрел попал  в середину кучки гусар и повалил
троих.
     Ростов,  озабоченный  своими отношениями  к Богданычу,  остановился  на
мосту,  не  зная,  что ему  делать.  Рубить (как  он  всегда воображал  себе
сражение) было некого, помогать в зажжении моста он  тоже не мог, потому что
не взял  с собою, как другие солдаты,  жгута соломы. Он стоял и оглядывался,
как вдруг затрещало по мосту будто рассыпанные орехи, и один из гусар, ближе
всех бывший от него, со стоном упал на  перилы. Ростов побежал к нему вместе
с  другими.  Опять  закричал  кто-то:  "Носилки!". Гусара  подхватили четыре
человека и стали поднимать.
     -- Оооо!... Бросьте, ради Христа, --  закричал раненый; но его все-таки
подняли и положили.
     Николай Ростов отвернулся и, как будто отыскивая чего-то, стал смотреть
на даль, на  воду Дуная, на небо, на солнце. Как хорошо показалось небо, как
голубо, спокойно и глубоко! Как ярко и торжественно опускающееся солнце! Как
ласково-глянцовито блестела вода в далеком Дунае! И еще  лучше были далекие,
голубеющие  за Дунаем горы, монастырь, таинственные ущелья, залитые до макуш
туманом сосновые  леса...  там  тихо, счастливо... "Ничего, ничего бы  я  не
желал, ничего бы не желал, ежели бы я только был там, -- думал Ростов. -- Во
мне  одном и  в этом  солнце  так много счастия, а тут...  стоны, страдания,
страх и эта неясность,  эта поспешность... Вот опять кричат что-то, и  опять
все побежали куда-то назад, и  я бегу с ними, и вот  она, вот  она,  смерть,
надо мной,  вокруг  меня... Мгновенье  -- и  я  никогда уже  не  увижу этого
солнца, этой воды, этого ущелья"...
     В  эту  минуту  солнце  стало  скрываться  за  тучами;  впереди Ростова
показались другие  носилки. И страх смерти  и  носилок, и любовь к солнцу  и
жизни -- все слилось в одно болезненно-тревожное впечатление.
     "Господи Боже! Тот, Кто там в этом небе, спаси, прости  и защити меня!"
прошептал про себя Ростов.
     Гусары подбежали к коноводам, голоса стали громче и спокойнее,  носилки
скрылись из глаз.
     --  Что, бг'ат, понюхал  пог'оху?... --  прокричал  ему над  ухом голос
Васьки Денисова.
     "Все  кончилось;  но я  трус,  да,  я трус", подумал  Ростов и,  тяжело
вздыхая, взял из  рук  коновода  своего  отставившего  ногу  Грачика  и стал
садиться.
     -- Что это было, картечь? -- спросил он у Денисова.
     --  Да  еще  какая!  -- прокричал  Денисов.  --  Молодцами г'аботали! А
г'абота сквег'ная! Атака -- любезное дело, г'убай в песи, а тут, чог'т знает
что, бьют как в мишень.
     И  Денисов  отъехал  к  остановившейся  недалеко  от   Ростова  группе:
полкового командира, Несвицкого, Жеркова и свитского офицера.
     "Однако,  кажется,  никто   не  заметил",  думал  про  себя  Ростов.  И
действительно, никто ничего  не заметил,  потому что каждому было знакомо то
чувство, которое испытал в первый раз необстреленный юнкер.
     --  Вот  вам реляция и  будет, -- сказал Жерков, -- глядишь, и  меня  в
подпоручики произведут.
     -- Доложите князу, что я мост зажигал, -- сказал полковник торжественно
и весело.
     -- А коли про потерю спросят?
     --  Пустячок!  -- пробасил  полковник,  --  два гусара ранено,  и  один
<I>наповал</I>,  --  сказал он  с  видимою  радостью,  не  в  силах  удержаться  от
счастливой улыбки, звучно отрубая красивое слово <I>наповал</I>.

<ul><a name=39></a><h2>IX.</h2></ul>

     Преследуемая стотысячною французскою армией под начальством  Бонапарта,
встречаемая   враждебно-расположенными  жителями,  не  доверяя  более  своим
союзникам,  испытывая недостаток продовольствия  и принужденная  действовать
вне всех предвидимых условий войны, русская тридцатипятитысячная армия,  под
начальством Кутузова, поспешно отступала вниз по Дунаю, останавливаясь  там,
где  она бывала настигнута неприятелем,  и  отбиваясь ариергардными  делами,
лишь насколько это было нужно для того,  чтоб  отступать, не теряя тяжестей.
Были дела  при  Ламбахе, Амштетене и Мельке;  но,  несмотря на  храбрость  и
стойкость,  признаваемую  самим  неприятелем,  с  которою  дрались  русские,
последствием этих  дел было только  еще быстрейшее отступление.  Австрийские
войска, избежавшие плена под Ульмом и присоединившиеся к Кутузову у Браунау,
отделились теперь от русской армии, и Кутузов был предоставлен  только своим
слабым, истощенным силам. Защищать более Вену нельзя  было и думать.  Вместо
наступательной,  глубоко  обдуманной, по  законам новой  науки -- стратегии,
войны, план которой был передан Кутузову в его бытность в  Вене  австрийским
гофкригсратом,  единственная,  почти  недостижимая  цель,   представлявшаяся
теперь Кутузову, состояла  в том, чтобы,  не погубив армии  подобно Маку под
Ульмом, соединиться с войсками, шедшими из России.
     28-го октября Кутузов с армией перешел на левый берег Дуная и в  первый
раз  остановился,  положив  Дунай между собой  и главными  силами французов.
30-го он атаковал находившуюся на левом берегу Дуная дивизию Мортье и разбил
ее.   В  этом  деле  в  первый  раз  взяты   трофеи:  знамя,  орудия  и  два
неприятельские  генерала.  В  первый раз  после  двухнедельного  отступления
русские войска остановились и после борьбы не только удержали поле сражения,
но прогнали французов. Несмотря на то, что войска были раздеты, изнурены, на
одну  треть  ослаблены отсталыми, ранеными, убитыми и больными; несмотря  на
то,  что  на той стороне  Дуная были оставлены больные  и  раненые с письмом
Кутузова,  поручавшим  их  человеколюбию  неприятеля;  несмотря на  то,  что
большие  госпитали и  дома в  Кремсе, обращенные  в лазареты,  не могли  уже
вмещать в себе всех больных и раненых, -- несмотря на все это, остановка при
Кремсе и победа над Мортье значительно подняли дух войска. Во всей армии и в
главной  квартире ходили самые  радостные,  хотя  и  несправедливые  слухи о
мнимом   приближении   колонн  из  России,  о  какой-то  победе,  одержанной
австрийцами, и об отступлении испуганного Бонапарта.
     Князь  Андрей находился  во  время  сражения  при убитом  в  этом  деле
австрийском генерале Шмите. Под ним была ранена лошадь, и сам он  был слегка
оцарапан  в  руку пулей. В  знак особой милости  главнокомандующего  он  был
послан с известием об этой победе к австрийскому двору, находившемуся уже не
в  Вене, которой угрожали французские войска,  а в Брюнне. В ночь  сражения,
взволнованный, но не усталый(несмотря на  свое несильное  на  вид  сложение,
князь Андрей мог переносить физическую усталость гораздо лучше самых сильных
людей), верхом приехав с донесением от  Дохтурова в Кремс  к Кутузову, князь
Андрей был в ту же ночь  отправлен курьером  в Брюнн. Отправление  курьером,
кроме наград, означало важный шаг к повышению.
     Ночь  была  темная,  звездная;  дорога чернелась между белевшим снегом,
выпавшим  накануне,  в  день  сражения. То перебирая  впечатления прошедшего
сражения, то радостно воображая впечатление, которое он произведет известием
о  победе, вспоминая  проводы главнокомандующего  и товарищей,  князь Андрей
скакал в почтовой  бричке, испытывая чувство  человека,  долго  ждавшего  и,
наконец, достигшего начала желаемого счастия. Как скоро он закрывал глаза, в
ушах  его раздавалась пальба  ружей  и орудий, которая  сливалась  со стуком
колес  и впечатлением  победы. То  ему начинало представляться, что  русские
бегут,  что он сам убит; но он  поспешно  просыпался, со счастием  как будто
вновь узнавал, что ничего этого не было, и  что,  напротив, французы бежали.
Он снова вспоминал  все подробности победы, свое спокойное мужество во время
сражения и, успокоившись, задремывал... После темной звездной ночи наступило
яркое,  веселое  утро.  Снег  таял  на  солнце,  лошади  быстро  скакали,  и
безразлично  вправе  и  влеве  проходили  новые  разнообразные  леса,  поля,
деревни.
     На  одной из  станций он обогнал обоз русских  раненых. Русский офицер,
ведший транспорт, развалясь на передней телеге, что-то кричал, ругая грубыми
словами солдата. В  длинных немецких форшпанах тряслось по каменистой дороге
по шести и более  бледных,  перевязанных и грязных раненых. Некоторые из них
говорили (он слышал русский  говор), другие ели хлеб, самые тяжелые молча, с
кротким  и  болезненным  детским  участием, смотрели  на скачущего  мимо  их
курьера.
     Князь  Андрей  велел  остановиться  и спросил  у солдата,  в каком деле
ранены. "Позавчера на Дунаю",  отвечал солдат. Князь Андрей достал кошелек и
дал солдату три золотых.
     --  На  всех, --  прибавил  он,  обращаясь  к  подошедшему офицеру.  --
Поправляйтесь, ребята, -- обратился он к солдатам, -- еще дела много.
     -- Что, г.  адъютант, какие новости?  --  спросил офицер, видимо  желая
разговориться.
     -- Хорошие! Вперед, -- крикнул он ямщику и поскакал далее.
     Уже было  совсем темно, когда князь Андрей въехал в Брюнн и увидал себя
окруженным высокими  домами, огнями лавок, окон домов и фонарей, шумящими по
мостовой красивыми  экипажами  и всею  тою  атмосферой  большого оживленного
города, которая  всегда  так  привлекательна  для  военного  человека  после
лагеря. Князь  Андрей,  несмотря на быструю езду и бессонную ночь, подъезжая
ко дворцу, чувствовал себя еще более оживленным,  чем накануне. Только глаза
блестели лихорадочным блеском, и мысли изменялись с чрезвычайною быстротой и
ясностью. Живо представились ему  опять  все  подробности  сражения  уже  не
смутно, но  определенно, в сжатом изложении, которое  он в воображении делал
императору  Францу. Живо  представились ему случайные вопросы, которые могли
быть ему  сделаны,и те  ответы,которые он сделает на них.Он полагал,что  его
сейчас  же представят  императору.  Но  у  большого подъезда  дворца  к нему
выбежал чиновник и, узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.
     -- Из  коридора направо;  там, Euer Hochgeboren,  <SUP>[9]</SUP>  найдете
дежурного  флигель-адъютанта, --  сказал  ему  чиновник.  -- Он  проводит  к
военному министру.
     Дежурный  флигель-адъютант,  встретивший  князя  Андрея,  попросил  его
подождать  и пошел  к  военному министру.  Через пять минут флигель-адъютант
вернулся и,  особенно учтиво наклонясь и пропуская князя Андрея вперед себя,
провел  его  через  коридор  в  кабинет,   где  занимался  военный  министр.
Флигель-адъютант своею изысканною учтивостью, казалось, хотел  оградить себя
от попыток фамильярности русского адъютанта. Радостное чувство князя  Андрея
значительно ослабело,  когда он подходил к двери кабинета военного министра.
Он почувствовал  себя  оскорбленным, и чувство  оскорбления перешло в  то же
мгновенье  незаметно  для него  самого в  чувство  презрения, ни  на чем  не
основанного.  Находчивый  же ум  в  то же  мгновение подсказал ему ту  точку
зрения,  с которой он имел право презирать и адъютанта и военного  министра.
"Им, должно быть, очень легко покажется одерживать победы, не нюхая пороха!"
подумал он. Глаза его презрительно прищурились; он особенно-медленно вошел в
кабинет военного министра.  Чувство это еще более усилилось, когда он увидал
военного министра,  сидевшего  над большим  столом  и первые  две  минуты не
обращавшего  внимания  на вошедшего.  Военный министр опустил свою  лысую, с
седыми  висками,  голову  между  двух  восковых  свечей   и  читал,  отмечая
карандашом,  бумаги.  Он  дочитывал, не  поднимая головы,  в  то  время  как
отворилась дверь и послышались шаги.
     --  Возьмите  это  и  передайте,  --   сказал  военный  министр  своему
адъютанту, подавая бумаги и не обращая еще внимания на курьера.
     Князь Андрей почувствовал, что либо из  всех  дел, занимавших  военного
министра, действия  кутузовской  армии менее  всего  могли его интересовать,
либо нужно  было  это  дать почувствовать  русскому  курьеру.  "Но  мне  это
совершенно все равно", подумал он. Военный министр сдвинул остальные бумаги,
сровнял их края с краями  и поднял голову. У него была  умная и  характерная
голова.  Но в  то же  мгновение,  как он  обратился к  князю Андрею, умное и
твердое выражение  лица военного министра, видимо,  привычно  и  сознательно
изменилось:  на лице  его  остановилась  глупая,  притворная, не  скрывающая
своего  притворства,  улыбка человека, принимающего одного  за другим  много
просителей.
     --  От генерала-фельдмаршала  Кутузова?  --  спросил  он.  --  Надеюсь,
хорошие вести? Было столкновение с Мортье? Победа? Пора!
     Он взял депешу,  которая была  на его имя, и стал читать  ее с грустным
выражением.
     --  Ах,  Боже мой!  Боже мой! Шмит!  --  сказал он по-немецки. -- Какое
несчастие, какое несчастие!
     Пробежав депешу, он  положил ее  на стол  и взглянул на  князя  Андрея,
видимо, что-то соображая.
     -- Ах, какое несчастие! Дело, вы говорите, решительное? Мортье не взят,
однако. (Он подумал.) Очень рад, что вы привезли  хорошие вести, хотя смерть
Шмита есть  дорогая плата за  победу.  Его  величество,  верно, пожелает вас
видеть, но не нынче. Благодарю вас, отдохните. Завтра будьте на выходе после
парада. Впрочем, я вам дам знать.
     Исчезнувшая  во время разговора  глупая улыбка  опять явилась  на  лице
военного министра.
     --  До свидания,  очень благодарю  вас.  Государь император,  вероятно,
пожелает вас видеть, -- повторил он и наклонил голову.
     Когда князь Андрей вышел из дворца, он почувствовал, что весь интерес и
счастие,  доставленные  ему  победой,  оставлены  им  теперь  и  переданы  в
равнодушные руки военного  министра и учтивого адъютанта. Весь  склад мыслей
его  мгновенно  изменился:  сражение  представилось  ему давнишним,  далеким
воспоминанием.

<ul><a name=40></a><h2>X.</h2></ul>

     Князь  Андрей  остановился  в  Брюнне   у  своего  знакомого,  русского
дипломата .Билибина.
     -- А,  милый  князь, нет  приятнее  гостя,  --  сказал  Билибин, выходя
навстречу князю Андрею. --  Франц, в мою спальню вещи князя! -- обратился он
к слуге, провожавшему  Болконского. -- Что, вестником победы? Прекрасно. А я
сижу больной, как видите.
     Князь Андрей, умывшись и одевшись,  вышел в роскошный кабинет дипломата
и сел за приготовленный обед. Билибин покойно уселся у камина.
     Князь  Андрей  не только  после своего  путешествия,  но и после  всего
похода,  во время  которого  он  был  лишен всех удобств чистоты и изящества
жизни, испытывал приятное чувство отдыха среди тех роскошных  условий жизни,
к  которым  он  привык  с  детства.  Кроме   того  ему  было  приятно  после
австрийского   приема   поговорить   хоть   не   по-русски   (они   говорили
по-французски),  но  с русским человеком,  который, он предполагал, разделял
общее русское отвращение (теперь особенно живо испытываемое) к австрийцам.
     Билибин  был человек  лет  тридцати  пяти, холостой, одного общества  с
князем  Андреем.  Они  были  знакомы  еще   в   Петербурге,  но   еще  ближе
познакомились в последний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузовым. Как
князь Андрей был молодой человек, обещающий пойти далеко на военном поприще,
так, и еще  более,  обещал Билибин  на дипломатическом. Он был  еще  молодой
человек, но уже немолодой дипломат,  так как  он начал служить с шестнадцати
лет,  был  в  Париже,  в  Копенгагене  и  теперь  в  Вене  занимал  довольно
значительное место. И канцлер и  наш посланник в  Вене знали  его и дорожили
им. Он был не из того большого количества  дипломатов, которые обязаны иметь
только  отрицательные достоинства,  не  делать  известных вещей  и  говорить
по-французски для  того, чтобы быть очень хорошими  дипломатами; он был один
из тех дипломатов, которые любят и умеют работать, и, несмотря на свою лень,
он иногда проводил ночи за письменным столом. Он работал одинаково хорошо, в
чем  бы ни состояла  сущность работы.  Его интересовал не вопрос "зачем?", а
вопрос "как?". В чем состояло дипломатическое дело, ему было все  равно;  но
составить искусно, метко и изящно  циркуляр,  меморандум или  донесение -- в
этом  он  находил  большое  удовольствие.  Заслуги Билибина ценились,  кроме
письменных работ, еще и  по его  искусству  обращаться  и  говорить в высших
сферах.
     Билибин любил разговор так же, как он любил работу, только тогда, когда
разговор  мог быть изящно-остроумен. В обществе он  постоянно выжидал случая
сказать что-нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе, как при этих
условиях.  Разговор  Билибина постоянно пересыпался оригинально-остроумными,
законченными фразами, имеющими общий интерес.
     Эти фразы изготовлялись во внутренней  лаборатории Билибина, как  будто
нарочно, портативного свойства,  для того,  чтобы  ничтожные  светские  люди
удобно  могли   запоминать  их  и  переносить  из  гостиных  в  гостиные.  И
действительно,  les mots de  Bilibine  se  colportaient  dans les salons  de
Vienne, <SUP>[10]</SUP> и часто имели влияние на так называемые важные дела.
     Худое,  истощенное,  желтоватое  лицо  его  было  все покрыто  крупными
морщинами, которые всегда  казались  так чистоплотно и  старательно промыты,
как кончики пальцев после бани. Движения этих морщин составляли главную игру
его физиономии. То у него морщился лоб широкими складками, брови поднимались
кверху, то брови спускались книзу, и  у щек образовывались крупные  морщины.
Глубоко поставленные, небольшие глаза всегда смотрели прямо и весело.
     -- Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, -- сказал он.
     Болконский  самым  скромным  образом,  ни  разу  не  упоминая  о  себе,
рассказал дело и прием военного министра.
     -- Ils  m'ont re&ccedil;u avec ma nouvelle, comme un chien  dans un jeu
de quilles, <SUP>[11]</SUP> -- заключил он.
     Билибин усмехнулся и распустил складки кожи.
     -- Cependant, mon cher, -- сказал он, рассматривая издалека свой ноготь
и подбирая кожу над левым  глазом, -- malgr&eacute; la haute estime que je professe
pour  le  православное российское воинство, j'avoue que votre victoire n'est
pas des plus victorieuses. <SUP>[12]</SUP>
     Он продолжал все так  же  на  французском  языке,  произнося  по-русски
только те слова, которые он презрительно хотел подчеркнуть.
     -- Как же? Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье при
одной дивизии, и этот Мортье уходит у вас между рук? Где же победа?
     -- Однако, серьезно говоря, --  отвечал  князь Андрей,  --  все-таки мы
можем сказать без хвастовства, что это немного получше Ульма...
     -- Отчего вы не взяли нам одного, хоть одного маршала?
     -- Оттого, что не все делается, как предполагается, и не так регулярно,
как  на  параде. Мы полагали, как  я вам говорил, зайти  в тыл  к семи часам
утра, а не пришли и к пяти вечера.
     --  Отчего же вы не  пришли к семи часам утра? Вам надо было  притти  в
семь  часов утра, --  улыбаясь сказал Билибин,  -- надо было  притти в  семь
часов утра.
     -- Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему  лучше
оставить Геную? -- тем же тоном сказал князь Андрей.
     --  Я знаю, -- перебил Билибин,  -- вы думаете,  что очень легко  брать
маршалов, сидя на диване перед камином. Это правда, а все-таки, зачем вы его
не взяли? И не удивляйтесь, что не только военный министр,  но и августейший
император и король Франц не будут очень осчастливлены вашей победой; да и я,
несчастный секретарь русского посольства,  не чувствую никакой потребности в
знак  радости дать моему  Францу талер  и  отпустить его  с  своей  Liebchen
<SUP>[13]</SUP> на Пратер... Правда, здесь нет Пратера.
     Он  посмотрел прямо на князя Андрея и  вдруг спустил  собранную кожу со
лба.
     --  Теперь  мой  черед  спросить  вас  "отчего",  мой  милый, -- сказал
Болконский. --  Я  вам  признаюсь, что  не  понимаю,  может  быть,  тут есть
дипломатические тонкости выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак теряет
целую армию, эрцгерцог Фердинанд и эрцгерцог Карл не  дают никаких признаков
жизни  и  делают  ошибки  за  ошибками,  наконец,  один  Кутузов  одерживает
действительную победу, уничтожает charme <SUP>[14]</SUP> французов, и  военный
министр не интересуется даже знать подробности.
     -- Именно от этого, мой милый. Voyez-vous, mon cher: <SUP>[15]</SUP> ура!
за царя, за Русь, за  веру! Tout &ccedil;a est bel et bon, <SUP>[16]</SUP>  но
что нам, я говорю  --  австрийскому двору, за дело до ваших побед? Привезите
вы нам свое хорошенькое известие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда --
un archiduc vaut l'autre, <SUP>[17]</SUP> как  вам известно -- хоть  над ротой
пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы прогремим в пушки. А то это,
как нарочно,  может только  дразнить  нас. Эрцгерцог Карл ничего  не делает,
эрцгерцог  Фердинанд  покрывается  позором. Вену вы бросаете,  не  защищаете
больше, comme si vous nous disiez: <SUP>[18]</SUP> с нами Бог, а Бог с вами, с
вашей столицей. Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите
под  пулю и поздравляете нас с победой!... Согласитесь, что раздразнительнее
того известия,  которое вы привозите, нельзя  придумать. C'est comme un fait
expr&egrave;s, comme un fait expr&egrave;s. <SUP>[19]</SUP> Кроме того, ну, одержи вы  точно
блестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменило
в общем ходе дел? Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими войсками.
     -- Как занята? Вена занята?
     -- Не только  занята, но  Бонапарте в Шенбрунне, а граф, наш милый граф
Врбна отправляется к нему за приказаниями.
     Болконский  после  усталости и  впечатлений  путешествия,  приема  и  в
особенности после  обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов,
которые он слышал.
     -- Нынче утром был здесь граф  Лихтенфельс, -- продолжал  Билибин, -- и
показывал  мне письмо, в котором подробно описан парад французов в Вене.  Le
prince  Mur&acirc;t et tout  le  tremblement... <SUP>[20]</SUP> Вы видите, что  ваша
победа  не  очень-то  радостна,   и  что  вы  не  можете  быть  приняты  как
спаситель...
     -- Право,  для меня  все равно, совершенно все  равно! --  сказал князь
Андрей,   начиная   понимать,что  известие  его   о   сражении  под  Кремсом
действительно имело мало важности ввиду таких  событий, как  занятие столицы
Австрии.  --  Как  же  Вена  взята?  А  мост  и  знаменитый  t&ecirc;te  de  pont,
<SUP>[21]</SUP>  и  князь Ауэрсперг?  У  нас  были слухи,  что князь Ауэрсперг
защищает Вену, -- сказал он.
     --  Князь  Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я
думаю, очень плохо защищает,  но  все-таки защищает. А  Вена на той стороне.
Нет, мост еще не  взят и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован, и
его  велено взорвать. В противном случае мы были бы давно в горах Богемии, и
вы с вашею армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.
     --  Но это все-таки не значит,  чтобы кампания  была кончена, -- сказал
князь Андрей.
     -- А я думаю, что  кончена. И так думают  большие колпаки здесь,  но не
смеют сказать этого. Будет то, что я говорил в начале  кампании, что не ваша
echauffour&eacute;e de D&uuml;renstein, <SUP>[22]</SUP> вообще  не порох решит дело, а те,
кто   его  выдумали,  --  сказал  Билибин,  повторяя  одно  из  своих  mots,
<SUP>[23]</SUP> распуская кожу  на лбу и приостанавливаясь. -- Вопрос только в
том,  что  скажет  берлинское  свидание  императора  Александра  с  прусским
королем.  Ежели Пруссия  вступит  в союз, on forcera  la main  &agrave; l'Autriche,
<SUP>[24]</SUP>  и  будет война.  Ежели же  нет,  то дело  только в том,  чтоб
условиться,   где    составлять    первоначальные   статьи   нового    Саmро
Formio.<SUP>[25]</SUP>
     -- Но что за необычайная гениальность! -- вдруг вскрикнул князь Андрей,
сжимая свою маленькую руку и ударяя ею по столу.  --  И что за счастие этому
человеку!
     -- Buonaparte? <SUP>[26]</SUP> -- вопросительно сказал Билибин, морща лоб
и  этим  давая  чувствовать,  что  сейчас  будет un  mot.  <SUP>[27]</SUP>  --
B<I>u</I>onaparte? -- сказал он,  ударяя особенно на  <I>u</I>.  --  Я думаю, однако,  что
теперь, когда он предписывает законы Австрии из Шенбрунна, il faut lui faire
gr&acirc;ce  de  l'<I>u</I>. <SUP>[28]</SUP> Я  решительно делаю нововведение и называю его
Bonaparte tout court. <SUP>[29]</SUP>
     -- Нет,  без шуток, -- сказал князь  Андрей, -- неужели  вы думаете,что
кампания кончена?
     --  Я  вот  что  думаю. Австрия осталась  в дурах, а  она  к  этому  не
привыкла.  И она отплатит.  А в дурах она  осталась оттого, что,  во-первых,
провинции разорены (on dit,  le православное est terrible pour le  pillage),
<SUP>[30]</SUP> армия разбита, столица взята, и все это pour les beaux yeux du
<SUP>[31]</SUP>  Сардинское  величество. И потому  --  entre  nous,  mon  cher
<SUP>[32]</SUP> -- я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу сношения
с Францией и проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного.
     -- Это не может быть! -- сказал  князь Андрей,  --  это было бы слишком
гадко.
     -- Qui vivra  verra, <SUP>[33]</SUP> --  сказал Билибин, распуская  опять
кожу в знак окончания разговора.
     Когда князь Андрей пришел  в приготовленную для него комнату и в чистом
белье лег на пуховики и душистые гретые  подушки, -- он почувствовал, что то
сражение,  о  котором  он  привез известие,  было  далеко,  далеко от  него.
Прусский  союз, измена Австрии, новое торжество  Бонапарта, выход и парад, и
прием императора Франца на завтра занимали его.
     Он закрыл глаза, но в то же  мгновение в  ушах его затрещала  канонада,
пальба, стук колес экипажа, и вот опять спускаются с  горы растянутые ниткой
мушкатеры,  и французы стреляют, и он чувствует, как содрогается его сердце,
и он выезжает вперед рядом с Шмитом, и пули весело свистят вокруг него, и он
испытывает то чувство удесятеренной радости жизни, какого он не  испытывал с
самого детства.
     Он пробудился...
     "Да, все это было!..." сказал он,  счастливо, детски-улыбаясь сам себе,
и заснул крепким, молодым сном.


<ul><a name=41></a><h2>XI.</h2></ul>

     На другой день он проснулся поздно. Возобновляя впечатления прошедшего,
он  вспомнил  прежде  всего  то,  что нынче  надо  представляться императору
Францу, вспомнил военного министра, учтивого австрийского флигель-адъютанта,
Билибина и  разговор  вчерашнего  вечера. Одевшись  в полную парадную форму,
которой  он  уже давно не  надевал,  для  поездки  во  дворец,  он,  свежий,
оживленный  и красивый, с подвязанною рукой, вошел  в  кабинет  Билибина.  В
кабинете  находились  четыре  господина  дипломатического корпуса. С  князем
Ипполитом  Курагиным,  который  был  секретарем посольства,  Болконский  был
знаком; с другими его познакомил Билибин.
     Господа, бывавшие  у  Билибина,  светские, молодые,  богатые  и веселые
люди,  составляли и в Вене и здесь отдельный кружок, который Билибин, бывший
главой этого  кружка,  называл наши, les nфtres. В  кружке этом,  состоявшем
почти  исключительно  из  дипломатов, видимо,  были свои,  не имеющие ничего
общего с  войной и  политикой, интересы высшего света, отношений к некоторым
женщинам и канцелярской стороны службы. Эти господа, повидимому, охотно, как
своего (честь,  которую они делали  немногим), приняли в свой  кружок  князя
Андрея. Из учтивости, и как предмет для  вступления  в разговор, ему сделали
несколько вопросов  об  армии  и сражении,  и  разговор опять рассыпался  на
непоследовательные, веселые шутки и пересуды.
     --   Но  особенно   хорошо,   --  говорил  один,  рассказывая   неудачу
товарища-дипломата, -- особенно хорошо то, что канцлер прямо сказал ему, что
назначение его в Лондон  есть  повышение, и  чтоб  он так и смотрел на  это.
Видите вы его фигуру при этом?...
     --  Но что  всего  хуже,  господа,  я вам  выдаю  Курагина:  человек  в
несчастии, и этим-то пользуется этот Дон-Жуан, этот ужасный человек!
     Князь  Ипполит лежал в  вольтеровском кресле, положив ноги через ручку.
Он засмеялся.
     -- Parlez-moi de &ccedil;a, <SUP>[34]</SUP> -- сказал он.
     -- О, Дон-Жуан! О, змея! -- послышались голоса.
     -- Вы не знаете,  Болконский, --  обратился Билибин к князю  Андрею, --
что все ужасы французской армии (я чуть  было не сказал -- русской армии) --
ничто в сравнении с тем, что наделал между женщинами этот человек.
     -- La femme est la compagne de l'homme, <SUP>[35]</SUP> -- произнес князь
Ипполит и стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.
     Билибин  и <I>наши</I>  расхохотались, глядя в  глаза  Ипполиту.  Князь Андрей
видел, что этот Ипполит, которого он (должно было признаться) почти ревновал
к своей жене, был шутом в этом обществе.
     --  Нет,  я  должен  вас  угостить  Курагиным,  --  сказал Билибин тихо
Болконскому. -- Он прелестен, когда рассуждает о политике,  надо видеть  эту
важность.
     Он  подсел  к  Ипполиту  и,  собрав на  лбу свои складки,  завел с  ним
разговор о политике. Князь Андрей и другие обступили обоих.
     -- Le cabinet de  Berlin ne  peut pas exprimer un sentiment d'alliance,
-- начал Ипполит, значительно оглядывая всех, -- sans exprimer... comme dans
sa derieni&egrave;re  note...  vous  comprenez...  vous  comprenez... et puis si sa
Majest&eacute;  l'Empereur  ne  d&eacute;roge  pas   au  principe  de  notre   alliance...
<SUP>[36]</SUP>
     -- Attendez, je n'ai pas fini... -- сказал  он князю Андрею, хватая его
за  руку.  --   Je  suppose  que  l'intervention  sera  plus  forte  que  la
non-intervention. Et... -- Он помолчал. -- On ne pourra pas imputer &agrave; la fin
de  non-recevoir  notre  d&eacute;p&ecirc;che  du  28 novembre.  Voil&agrave; comment tout  cela
finira. <SUP>[37]</SUP>
     И  он отпустил  руку Болконского,  показывая  тем, что теперь он совсем
кончил.
     --  Demosth&egrave;nes, je te reconnais  au caillou  que tu  as  cach&eacute; dans ta
bouche  d'or!  <SUP>[38]</SUP> --  сказал  Билибин,  y  которого  шапка  волос
подвинулась на голове от удовольствия.
     Все засмеялись.  Ипполит  смеялся громче  всех.  Он,  видимо,  страдал,
задыхался,  но не мог удержаться от дикого смеха, растягивающего его  всегда
неподвижное лицо.
     -- Ну  вот что, господа, --  сказал Билибин,  -- Болконский мой гость в
доме  и здесь в Брюнне, и я хочу его угостить, сколько могу, всеми радостями
здешней жизни. Ежели бы  мы были в Брюнне, это было бы легко; но здесь, dans
ce vilain trou  morave  <SUP>[39]</SUP>,  это труднее, и  я  прошу у всех  вас
помощи. Il faut lui faire les  honneurs de  Br&uuml;nn. <SUP>[40]</SUP> Вы возьмите
на себя театр, я -- общество, вы, Ипполит, разумеется, -- женщин.
     -- Надо ему  показать Амели, прелесть!  -- сказал один из наших,  целуя
кончики пальцев.
     -- Вообще  этого  кровожадного  солдата,  --  сказал Билибин,  --  надо
обратить к более человеколюбивым взглядам.
     -- Едва  ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне
пора ехать, -- взглядывая на часы, сказал Болконский.
     -- Куда?
     -- К императору.
     -- О! о! о!
     -- Ну,  до  свидания,  Болконский!  До  свидания, князь; приезжайте  же
обедать раньше, -- пocлшaлиcь голоса. -- Мы беремся за вас.
     --  Старайтесь  как  можно  более расхваливать  порядок  в  доставлении
провианта  и  маршрутов,  когда  будете говорить  с  императором,  -- сказал
Билибин, провожая до передней Болконского.
     -- И  желал бы хвалить, но  не могу, сколько  знаю, -- улыбаясь отвечал
Болконский.
     -- Ну, вообще  как можно больше  говорите.  Его страсть -- аудиенции; а
говорить сам он не любит и не умеет, как увидите.


<ul><a name=42></a><h2>XII.</h2></ul>

     На выходе  император  Франц только  пристально  вгляделся в  лицо князя
Андрея, стоявшего в назначенном месте между австрийскими офицерами, и кивнул
ему своей длинной  головой.  Но после  выхода вчерашний  флигель-адъютант  с
учтивостью передал Болконскому желание императора дать ему аудиенцию.
     Император  Франц принял  его, стоя  посредине  комнаты. Перед  тем  как
начинать  разговор,  князя  Андрея  поразило то,  что  император  как  будто
смешался, не зная, что сказать, и покраснел.
     -- Скажите, когда началось сражение? -- спросил он поспешно.
     Князь  Андрей отвечал. После  этого вопроса следовали другие, столь  же
простые вопросы: "здоров ли Кутузов? как давно выехал он из Кремса?" и т. п.
Император говорил с таким выражением, как будто вся цель его состояла только
в  том, чтобы сделать  известное  количество  вопросов.  Ответы  же  на  эти
вопросы, как было слишком очевидно, не могли интересовать его.
     -- В котором часу началось сражение? -- спросил император.
     -- Не могу донести  вашему величеству, в котором часу началось сражение
с фронта, но в  Дюренштейне, где я находился, войско  начало атаку в  6 часу
вечера, -- сказал Болконский, оживляясь  и при этом  случае предполагая, что
ему удастся представить уже готовое в его  голове  правдивое описание  всего
того, что он знал и видел.
     Но император улыбнулся и перебил его:
     -- Сколько миль?
     -- Откуда и докуда, ваше величество?
     -- От Дюренштейна до Кремса?
     -- Три с половиною мили, ваше величество.
     -- Французы оставили левый берег?
     -- Как доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние.
     -- Достаточно ли фуража в Кремсе?
     -- Фураж не был доставлен в том количестве...
     Император перебил его.
     -- В котором часу убит генерал Шмит?...
     -- В семь часов, кажется.
     -- В 7 часов. Очень печально! Очень печально!
     Император сказал, что он благодарит, и поклонился. Князь Андрей вышел и
тотчас же со всех сторон был окружен придворными. Со всех  сторон глядели на
него ласковые глаза и  слышались ласковые слова. Вчерашний  флигель-адъютант
делал ему упреки, зачем он  не  остановился во дворце, и предлагал ему  свой
дом.  Военный министр  подошел,  поздравляя его с орденом  Марии-Терезии З-й
степени, которым жаловал его император. Камергер императрицы приглашал его к
ее  величеству.  Эрцгерцогиня  тоже  желала  его  видеть. Он  не знал,  кому
отвечать, и несколько секунд собирался с мыслями. Русский посланник взял его
за плечо, отвел к окну и стал говорить с ним.
     Вопреки  словам  Билибина,  известие,  привезенное  им,  было   принято
радостно. Назначено было благодарственное молебствие. Кутузов был  награжден
Марией-Терезией большого  креста, и  вся  армия получила награды. Болконский
получал  приглашения  со всех сторон  и все утро должен  был  делать  визиты
главным  сановникам Австрии.  Окончив  свои  визиты  в  пятом  часу  вечера,
мысленно  сочиняя  письмо отцу о сражении и о своей  поездке в  Брюнн, князь
Андрей возвращался домой к Билибину. У крыльца дома,  занимаемого Билибиным,
стояла  до  половины уложенная вещами бричка,  и Франц,  слуга  Билибина,  с
трудом таща чемодан, вышел из двери.
     Прежде  чем  ехать к  Билибину,  князь Андрей  поехал  в книжную  лавку
запастись на поход книгами и засиделся в лавке.
     -- Что такое? -- спросил Болконский.
     -- Ach, Erlaucht? -- сказал Франц, с трудом взваливая чемодан в бричку.
-- Wir  ziehen noch weiter.  Der  B&ouml;sewicht ist schon wieder hinter uns her!
<SUP>[41]</SUP>
     -- Что такое? Что? -- спрашивал князь Андрей.
     Билибин вышел  навстречу Болконскому. На всегда спокойном лице Билибина
было волнение.
     --  Non, non, avouez que  c'est  charmant,  --  говорил  он,  --  cette
histoire  du pont de Thabor  (мост в Вене). Ils l'ont pass&eacute; sans coup f&eacute;rir.
<SUP>[42]</SUP>
     Князь Андрей ничего не понимал.
     -- Да откуда же вы, что вы не знаете того,  что уже  знают все кучера в
городе?
     -- Я от эрцгерцогини. Там я ничего не слыхал.
     -- И не видали, что везде укладываются?
     -- Не видал... Да в чем дело? -- нетерпеливо спросил князь Андрей.
     -- В чем дело? Дело в том, что французы перешли  мост, который защищает
Ауэсперг, и мост не взорвали, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну,
и нынче-завтра они будут здесь.
     -- Как здесь? Да как же не взорвали мост, когда он минирован?
     -- А это я у вас спрашиваю. Этого никто, и сам Бонапарте, не знает.
     Болконский пожал плечами.
     -- Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана,
-- сказал он.
     --  В  этом-то  и  штука, --  отвечал  Билибин.  -- Слушайте.  Вступают
французы в Вену,  как  я вам говорил.  Все очень хорошо. На другой день,  то
есть  вчера,  господа  маршалы:  Мюрат  Ланн  и  Бельяр,  садятся  верхом  и
отправляются на  мост. (Заметьте, все  трое  гасконцы.) Господа,  -- говорит
один, -- вы знаете, что  Таборский мост минирован  и контраминирован,  и что
перед ним грозный t&ecirc;te de pont  и пятнадцать тысяч  войска, которому  велено
взорвать  мост и  нас не  пускать.  Но нашему государю  императору Наполеону
будет  приятно, ежели мы возьмем этот мост.  Проедемте втроем и возьмем этот
мост.  -- Поедемте,  говорят  другие;  и  они  отправляются  и  берут  мост,
переходят его и теперь со всею  армией по сю  сторону Дуная направляются  на
нас, на вас и на ваши сообщения.
     -- Полноте шутить, -- грустно и серьезно сказал князь Андрей.
     Известие это было горестно и вместе с тем приятно князю Андрею.
     Как  только он  узнал, что русская армия находится в  таком безнадежном
положении,  ему пришло  в  голову,  что  ему-то именно предназначено вывести
русскую армию из этого положения, что вот он, тот Тулон, который выведет его
из  рядов  неизвестных  офицеров  и откроет ему первый  путь к славе! Слушая
Билибина,  он соображал  уже, как, приехав  к армии, он  на  военном  совете
подаст  мнение, которое одно  спасет армию,  и как ему одному будет поручено
исполнение этого плана.
     -- Полноте шутить, -- сказал он.
     --  Не шучу,  --  продолжал  Билибин,  --  ничего  нет  справедливее  и
печальнее. Господа  эти  приезжают  на мост одни и  поднимают белые  платки;
уверяют, что перемирие, и  что они, маршалы, едут  для переговоров  с князем
Ауэрспергом.  Дежурный офицер пускает их в  t&ecirc;te de pont.  <SUP>[43]</SUP> Они
рассказывают ему тысячу  гасконских  глупостей: говорят,  что война кончена,
что император Франц назначил свидание Бонапарту, что они желают видеть князя
Ауэрсперга,  и  тысячу гасконад  и  проч. Офицер  посылает  за  Ауэрспергом;
господа  эти  обнимают  офицеров,  шутят,  садятся  на  пушки, а  между  тем
французский  баталион  незамеченный  входит  на  мост,  сбрасывает  мешки  с
горючими веществами в воду и подходит к  t&ecirc;te de pont. Наконец, является сам
генерал-лейтенант, наш милый князь Ауэрсперг фон-Маутерн. "Милый неприятель!
Цвет австрийского  воинства, герой турецких войн! Вражда  кончена, мы  можем
подать  друг другу руку... император Наполеон сгорает желанием узнать  князя
Ауэрсперга". Одним  словом, эти господа, не даром гасконцы,  так забрасывают
Ауэрсперга   прекрасными  словами,   он  так  прельщен  своею  столь  быстро
установившеюся  интимностью  с  французскими маршалами,  так  ослеплен видом
мантии и страусовых перьев Мюрата, qu'il n'y  voit que du feu, et oubl celui
qu'il  devait faire faire sur l'ennemi.  <SUP>[44]</SUP>  (Несмотря на живость
своей речи, Билибин не забыл  приостановиться  после  этого  mot, чтобы дать
время   оценить   его.)  Французский  баталион  вбегает  в  t&ecirc;te   de  pont,
заколачивают пушки, и  мост  взят. Нет, но что лучше всего, -- продолжал он,
успокоиваясь  в  своем волнении прелестью собственного рассказа,  -- это то,
что сержант, приставленный  к той  пушке,  по сигналу  которой  должно  было
зажигать  мины и взрывать мост, сержант этот, увидав, что французские войска
бегут на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его руку. Сержант, который,
видно, был умнее  своего генерала, подходит к Ауэрспергу  и говорит: "Князь,
вас обманывают, вот французы!" Мюрат видит,  что дело проиграно,  ежели дать
говорить  сержанту.  Он  с  удивлением  (настоящий  гасконец)  обращается  к
Ауэрспергу: "Я  не узнаю столь хваленую в  мире  австрийскую  дисциплину, --
говорит он, -- и вы позволяете  так говорить с  вами  низшему  чину!"  C'est
g&eacute;nial. Le prince d'Auersperg se  pique d'honneur et fait mettre le  sergent
aux arr&ecirc;ts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont
de Thabor. Ce n'est ni b&ecirc;tise, ni l&acirc;chet&eacute;... <SUP>[45]</SUP>
     -- С'est trahison peut-&ecirc;tre, <SUP>[46]</SUP> -- сказал князь Андрей, живо
воображая себе серые шинели,  раны, пороховой дым,  звуки  пальбы  и  славу,
которая ожидает его.
     -- Non plus. Cela met  la cour dans de trop mauvais draps, -- продолжал
Билибин.  -- Ce n'est  ni trahison,  ni  l&acirc;chet&eacute;, ni b&ecirc;tise; c'est  comme  &agrave;
Ulm...  -- Он как будто задумался, отыскивая выражение: -- c'est... c'est du
Mack. Nous sommes  <I>mack&eacute;s</I>,<SUP>[47]</SUP> --  заключил  он,  чувствуя, что  он
сказал un mot, и свежее mot, такое mot, которое будет повторяться.
     Собранные  до  тех  пор  складки  на  лбу быстро  распустились  в  знак
удовольствия, и он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.
     -- Куда вы? -- сказал он вдруг, обращаясь к князю Андрею, который встал
и направился в свою комнату.
     -- Я еду.
     -- Куда?
     -- В армию.
     -- Да вы хотели остаться еще два дня?
     -- А теперь я еду сейчас.
     И князь Андрей, сделав распоряжение об отъезде, ушел в свою комнату.
     -- Знаете что, мой милый, -- сказал Билибин, входя к нему в комнату. --
Я подумал об вас. Зачем вы поедете?
     И в  доказательство неопровержимости этого довода складки все сбежали с
лица.
     Князь  Андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ничего не
ответил.
     -- Зачем вы поедете? Я  знаю,  вы  думаете, что ваш долг  --  скакать в
армию теперь,  когда армия в  опасности. Я это понимаю, mon  cher, c'est  de
l'h&eacute;roisme.<SUP>[48]</SUP>
     -- Нисколько, -- сказал князь Андрей.
     -- Но вы un philoSophiee, <SUP>[49]</SUP> будьте же им вполне, посмотрите
на вещи с другой стороны, и вы увидите, что ваш долг, напротив, беречь себя.
Предоставьте это другим, которые ни на что более не  годны... Вам не  велено
приезжать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и
ехать  с нами,  куда нас  повлечет наша  несчастная судьба.  Говорят, едут в
Ольмюц. А  Ольмюц очень милый город. И мы  с вами  вместе спокойно поедем  в
моей коляске.
     -- Перестаньте шутить, Билибин, -- сказал Болконский.
     --  Я говорю  вам искренно и  дружески. Рассудите. Куда и  для чего  вы
поедете  теперь, когда вы можете оставаться здесь? Вас ожидает  одно из двух
(он собрал кожу  над  левым  виском): или  не  доедете до армии и  мир будет
заключен, или поражение и срам со всею кутузовскою армией.
     И Билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма его неопровержима.
     -- Этого  я не  могу  рассудить,  --  холодно  сказал  князь Андрей,  а
подумал: "еду для того, чтобы спасти армию".
     -- Mon cher, vous &ecirc;tes un h&eacute;ros, <SUP>[50]</SUP> -- сказал Билибин.


<ul><a name=43></a><h2>XIII.</h2></ul>

     В  ту же ночь, откланявшись военному министру, Болконский ехал в армию,
сам  не  зная,  где  он  найдет  ее,  и  опасаясь  по  дороге к Кремсу  быть
перехваченным французами.
     В Брюнне все  придворное  население  укладывалось,  и уже  отправлялись
тяжести  в Ольмюц.  Около  Эцельсдорфа  князь Андрей  выехал на  дорогу,  по
которой  с  величайшею  поспешностью  и в  величайшем  беспорядке  двигалась
русская  армия.  Дорога  была  так запружена  повозками, что невозможно было
ехать в экипаже. Взяв у казачьего начальника лошадь  и казака, князь Андрей,
голодный и усталый, обгоняя обозы, ехал отыскивать главнокомандующего и свою
повозку. Самые зловещие  слухи о положении армии доходили до него дорогой, и
вид беспорядочно-бегущей армии подтверждал эти слухи.
     "Cette  arm&eacute;e  russe  que  l'or  de  l'Angleterre  a  transport&eacute;e,  des
extr&eacute;mit&eacute;s de  l'univers,  nous  allons lui faire &eacute;prouver le m&ecirc;me  sort (le
sort de l'arm&eacute;e d'Ulm)", <SUP>[51]</SUP> вспоминал он  слова приказа Бонапарта
своей армии перед началом кампании, и слова  эти одинаково  возбуждали в нем
удивление  к гениальному  герою,  чувство  оскорбленной гордости  и  надежду
славы. "А ежели ничего не остается,  кроме  как умереть? думал  он. Что  же,
коли нужно! Я сделаю это не хуже других".
     Князь Андрей  с  презрением  смотрел  на  эти  бесконечные,  мешавшиеся
команды, повозки,  парки, артиллерию и опять повозки, повозки и повозки всех
возможных видов, обгонявшие  одна другую и  в три, в четыре ряда запружавшие
грязную  дорогу.  Со  всех  сторон,  назади  и впереди,  покуда хватал слух,
слышались звуки колес, громыхание кузовов, телег и лафетов, лошадиный топот,
удары кнутом, крики понуканий, ругательства солдат,  денщиков и офицеров. По
краям дороги видны  были  беспрестанно то павшие  ободранные  и неободранные
лошади, то сломанные повозки, у которых, дожидаясь  чего-то, сидели одинокие
солдаты, то отделившиеся от команд  солдаты, которые толпами направлялись  в
соседние деревни или тащили из деревень кур, баранов, сено или мешки, чем-то
наполненные.
     На спусках и подъемах толпы делались гуще,  и  стоял  непрерывный  стон
криков. Солдаты, утопая по колена в грязи, на руках  подхватывали  орудия  и
фуры;  бились кнуты,  скользили копыта,  лопались  постромки  и  надрывались
криками  груди.  Офицеры,  заведывавшие  движением,   то  вперед,  то  назад
проезжали между обозами.  Голоса их были слабо слышны посреди общего гула, и
по лицам их  видно  было, что они отчаивались в  возможности остановить этот
беспорядок.  "Voil&agrave;  le  cher <SUP>[52]</SUP> православное  воинство", подумал
Болконский, вспоминая слова Билибина.
     Желая спросить у  кого-нибудь из этих  людей, где главнокомандующий, он
подъехал к обозу. Прямо против  него ехал  странный,  в одну лошадь, экипаж,
видимо, устроенный домашними солдатскими средствами, представлявший середину
между телегой, кабриолетом и  коляской. В экипаже правил солдат и сидела под
кожаным верхом за фартуком женщина,  вся  обвязанная  платками. Князь Андрей
подъехал и уже обратился  с вопросом к  солдату, когда его внимание обратили
отчаянные крики женщины, сидевшей в кибиточке. Офицер, заведывавший  обозом,
бил  солдата,  сидевшего кучером  в  этой  колясочке,  за то, что  он  хотел
объехать других, и плеть  попадала по фартуку экипажа. Женщина  пронзительно
кричала. Увидав князя Андрея, она высунулась из-под  фартука и, махая худыми
руками, выскочившими из-под коврового платка, кричала:
     -- Адъютант! Господин адъютант!... Ради Бога...  защитите...  Что ж это
будет?... Я лекарская жена  7-го егерского... не пускают; мы  отстали, своих
потеряли...
     --  В лепешку расшибу,  заворачивай!  -- кричал  озлобленный  офицер на
солдата, -- заворачивай назад со шлюхой своею.
     -- Господин адъютант, защитите. Что ж это? -- кричала лекарша.
     --  Извольте  пропустить  эту  повозку.  Разве  вы не  видите, что  это
женщина? -- сказал князь Андрей, подъезжая к офицеру.
     Офицер взглянул на него и, не отвечая, поворотился опять к солдату:  --
Я те объеду... Назад!...
     --  Пропустите,  я вам говорю, -- опять повторил,  поджимая губы, князь
Андрей.
     --  А  ты  кто  такой? -- вдруг с  пьяным  бешенством обратился к  нему
офицер.  -- Ты кто  такой? Ты (он особенно упирал  на <I>ты</I>) начальник, что ль?
Здесь я начальник, а не ты. Ты, назад, -- повторил он, -- в лепешку расшибу.
     Это выражение, видимо, понравилось офицеру.
     -- Важно отбрил адъютантика, -- послышался голос сзади.
     Князь  Андрей  видел,  что  офицер  находился  в  том  пьяном  припадке
беспричинного  бешенства, в котором люди  не помнят, что  говорят. Он видел,
что его заступничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено того, чего он
боялся больше всего в мире,  того, что называется ridicule, <SUP>[53]</SUP> но
инстинкт его говорил другое. Не успел офицер договорить последних слов,  как
князь  Андрей с изуродованным  от бешенства лицом подъехал  к нему  и поднял
нагайку:
     -- Из-воль-те про-пус-тить!
     Офицер махнул рукой и торопливо отъехал прочь.
     -- Все  от этих,  от штабных,  беспорядок  весь,  --  проворчал  он. --
Делайте ж, как знаете.
     Князь  Андрей торопливо, не поднимая глаз,  отъехал от лекарской  жены,
называвшей его спасителем, и, с отвращением вспоминая мельчайшие подробности
этой  унизи-тельной  сцены,  поскакал  дальше  к той  деревне, где, как  ему
сказали, находился главнокомандующий.
     Въехав  в деревню, он слез с лошади и пошел к первому дому с намерением
отдохнуть хоть на минуту,  съесть что-нибудь  и привесть в  ясность  все эти
оскорбительные,  мучившие его мысли.  "Это толпа  мерзавцев,  а  не войско",
думал он, подходя  к окну  первого дома, когда знакомый ему голос назвал его
по имени.
     Он оглянулся. Из маленького окна высовывалось красивое лицо Несвицкого.
Несвицкий, пережевывая что-то сочным ртом и махая руками, звал его к себе.
     -- Болконский, Болконский!  Не слышишь,  что ли? Иди скорее, --  кричал
он.
     Войдя  в  дом, князь Андрей  увидал Несвицкого и еще другого адъютанта,
закусывавших  что-то. Они поспешно  обратились к Болконскому  с вопросом, не
знает ли он чего нового. На их столь знакомых ему  лицах князь Андрей прочел
выражение тревоги  и беспокойства. Выражение это  особенно заметно  было  на
всегда-смеющемся лице Несвицкого.
     -- Где главнокомандующий? -- спросил Болконский.
     -- Здесь, в том доме, -- отвечал адъютант.
     -- Ну, что ж, правда, что мир и капитуляция? -- спрашивал Несвицкий.
     --  Я  у  вас  спрашиваю. Я ничего не  знаю, кроме того, что  я  насилу
добрался до вас.
     -- А у нас, брат, что! Ужас! Винюсь, брат, над Маком смеялись,  а самим
еще  хуже  приходится,  --  сказал   Несвицкий.  --  Да  садись   же,  поешь
чего-нибудь.
     -- Теперь, князь, ни повозок, ничего не  найдете,  и ваш Петр  Бог  его
знает где, -- сказал другой адъютант.
     -- Где ж главная квартира?
     -- В Цнайме ночуем.
     -- А я так перевьючил  себе все,  что  мне нужно, на  двух лошадей,  --
сказал Несвицкий, -- и вьюки отличные мне сделали. Хоть через Богемские горы
удирать. Плохо,  брат. Да что  ты, верно нездоров, что  так вздрагиваешь? --
спросил Несвицкий, заметив, как князя Андрея дернуло, будто от прикосновения
к лейденской банке.
     -- Ничего, -- отвечал князь Андрей.
     Он вспомнил  в  эту минуту о недавнем столкновении  с лекарскою женой и
фурштатским офицером.
     -- Что главнокомандующий здесь делает? -- спросил он.
     -- Ничего не понимаю, -- сказал Несвицкий.
     -- Я одно понимаю,  что  все мерзко, мерзко  и  мерзко, -- сказал князь
Андрей и пошел в дом, где стоял главнокомандующий.
     Пройдя  мимо  экипажа Кутузова,  верховых  замученных лошадей  свиты  и
казаков, громко говоривших между  собою,  князь  Андрей  вошел в  сени.  Сам
Кутузов, как сказали князю Андрею, находился в избе  с  князем Багратионом и
Вейротером. Вейротер  был австрийский генерал,  заменивший убитого  Шмита. В
сенях  маленький  Козловский  сидел на корточках  перед  писарем.  Писарь на
перевернутой  кадушке,  заворотив  обшлага  мундира,  поспешно  писал.  Лицо
Козловского было измученное -- он, видно, тоже не  спал ночь. Он взглянул на
князя Андрея и даже не кивнул ему головой.
     -- Вторая линия... Написал? -- продолжал он, диктуя писарю, -- Киевский
гренадерский, Подольский...
     --  Не поспеешь, ваше высокоблагородие, -- отвечал писарь непочтительно
и сердито, оглядываясь на Козловского.
     Из-за  двери  слышен  был  в  это  время  оживленно-недовольный   голос
Кутузова, перебиваемый другим, незнакомым голосом. По звуку этих голосов, по
невниманию, с  которым взглянул  на  него  Козловский,  по  непочтительности
измученного  писаря, по тому, что писарь  и Козловский сидели так  близко от
главнокомандующего на  полу около кадушки,и по тому,  что казаки,  державшие
лошадей, смеялись громко под  окном  дома, -- по  всему  этому  князь Андрей
чувствовал, что должно было случиться что-нибудь важное и несчастливое.
     Князь Андрей настоятельно обратился к Козловскому с вопросами.
     -- Сейчас, князь, -- сказал Козловский. -- Диспозиция Багратиону.
     -- А капитуляция?
     -- Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.
     Князь Андрей направился к двери, из-за которой слышны были голоса. Но в
то время, как он хотел отворить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь сама
отворилась,  и  Кутузов, с своим орлиным  носом на пухлом лице, показался на
пороге.
     Князь Андрей стоял прямо против Кутузова; но по выражению единственного
зрячего глаза главнокомандующего видно было, что  мысль и забота так  сильно
занимали  его, что как будто  застилали ему зрение. Он прямо смотрел на лицо
своего адъютанта и не узнавал его.
     -- Ну, что, кончил? -- обратился он к Козловскому.
     -- Сию секунду, ваше высокопревосходительство.
     Багратион, невысокий,  с восточным  типом твердого и неподвижного лица,
сухой, еще не старый человек, вышел за главнокомандующим.
     --  Честь имею  явиться,  --  повторил довольно  громко  князь  Андрей,
подавая конверт.
     -- А, из Вены? Хорошо. После, после!
     Кутузов вышел с Багратионом на крыльцо.
     --  Ну, князь, прощай, --  сказал он Багратиону.  --  Христос  с тобой.
Благословляю тебя на великий подвиг.
     Лицо Кутузова неожиданно смягчилось, и  слезы показались  в его глазах.
Он притянул к себе левою рукой Багратиона, а правой, на которой было кольцо,
видимо-привычным жестом перекрестил его  и подставил ему пухлую щеку, вместо
которой Багратион поцеловал его в шею.
     -- Христос с тобой! -- повторил Кутузов и подошел  к коляске. -- Садись
со мной, -- сказал он Болконскому.
     --  Ваше  высокопревосходительство,  я желал  бы  быть  полезен  здесь.
Позвольте мне остаться в отряде князя Багратиона.
     -- Садись, --  сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, -- мне
хорошие офицеры самому нужны, самому нужны.
     Они сели в коляску и молча проехали несколько минут.
     -- Еще впереди много, много всего будет,  -- сказал  он  со  старческим
выражением  проницательности,  как  будто  поняв  все, что  делалось в  душе
Болконского. -- Ежели из отряда его придет завтра одна десятая часть, я буду
Бога благодарить, -- прибавил Кутузов, как бы говоря сам с собой.
     Князь Андрей взглянул на Кутузова, и  ему невольно бросились в глаза, в
полуаршине от  него, чисто промытые сборки  шрама  на  виске  Кутузова,  где
измаильская пуля пронизала  ему голову,  и его вытекший  глаз. "Да, он имеет
право так спокойно говорить о погибели этих людей!" подумал Болконский.
     -- От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, -- сказал он.
     Кутузов не ответил. Он, казалось, уж забыл  о том, что было сказано им,
и  сидел  задумавшись.  Через  пять  минут,  плавно раскачиваясь  на  мягких
рессорах коляски,  Кутузов обратился к князю Андрею. На лице  его не  было и
следа  волнения.  Он  с тонкою насмешливостью  расспрашивал князя  Андрея  о
подробностях его  свидания с императором, об отзывах, слышанных  при дворе о
кремском деле, и о некоторых общих знакомых женщинах.


<ul><a name=44></a><h2>XIV.</h2></ul>

     Кутузов чрез своего  лазутчика  получил 1-го ноября известие, ставившее
командуемую  им армию почти в безвыходное  положение. Лазутчик  доносил, что
французы  в  огромных  силах, перейдя  венский  мост,  направились  на  путь
сообщения Кутузова с  войсками, шедшими  из России. Ежели бы Кутузов решился
оставаться в Кремсе, то полуторастатысячная армия Наполеона отрезала  бы его
от  всех сообщений,  окружила бы его сорокатысячную изнуренную  армию,  и он
находился бы в  положении Мака под Ульмом. Ежели бы Кутузов решился оставить
дорогу, ведшую  на сообщения с войсками из России, то он должен был вступить
без дороги в неизвестные края Богемских
     гор,  защищаясь от превосходного силами неприятеля,  и  оставить всякую
надежду на  сообщение с Буксгевденом.  Ежели бы Кутузов решился отступать по
дороге из Кремса в Ольмюц на соединение с войсками из России, то он рисковал
быть предупрежденным на этой дороге французами, перешедшими  мост в Вене,  и
таким  образом  быть  принужденным  принять  сражение  на  походе,  со всеми
тяжестями и обозами,  и имея дело с неприятелем, втрое превосходившим  его и
окружавшим его с двух сторон.
     Кутузов избрал этот последний выход.
     Французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в Вене,  усиленным  маршем
шли на Цнайм, лежавший на пути отступления Кутузова,  впереди его более  чем
на сто верст. Достигнуть Цнайма прежде французов -- значило получить большую
надежду на  спасение армии; дать французам  предупредить  себя  в Цнайме  --
значило  наверное  подвергнуть всю армию  позору, подобному  ульмскому,  или
общей  гибели. Но предупредить  французов  со  всею  армией было невозможно.
Дорога французов от Вены до Цнайма была короче и  лучше,  чем дорога русских
от Кремса до Цнайма.
     В  ночь  получения известия  Кутузов  послал  четырехтысячный  авангард
Багратиона  направо  горами  с кремско-цнаймской дороги на венско-цнаймскую.
Багратион  должен  был пройти без отдыха этот переход, остановиться лицом  к
Вене и задом к Цнайму, и ежели бы ему удалось предупредить французов,  то он
должен был  задерживать их, сколько  мог. Сам же  Кутузов со всеми тяжестями
тронулся к Цнайму.
     Пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги,  по горам, в бурную
ночь  сорок пять верст, растеряв третью  часть  отсталыми, Багратион вышел в
Голлабрун  на  венско-цнаймскую  дорогу несколькими часами прежде французов,
подходивших к Голлабруну из Вены. Кутузову надо было итти еще целые  сутки с
своими обозами, чтобы  достигнуть  Цнайма, и  потому,  чтобы  спасти  армию,
Багратион  должен  был  с  четырьмя  тысячами  голодных,  измученных  солдат
удерживать в продолжение суток всю неприятельскую армию, встретившуюся с ним
в  Голлабруне,  что было,  очевидно, невозможно. Но странная судьба  сделала
невозможное возможным. Успех того обмана, который без боя отдал венский мост
в руки французов, побудил Мюрата пытаться обмануть так же и Кутузова. Мюрат,
встретив слабый отряд Багратиона на цнаймской дороге, подумал, что  это была
вся  армия Кутузова.  Чтобы  несомненно  раздавить  эту  армию,  он поджидал
отставшие по дороге из Вены войска и с этою целью предложил перемирие на три
дня,  с условием, чтобы те и другие  войска не изменяли своих положений и не
трогались с  места.  Мюрат уверял, что уже идут  переговоры  о  мире  и  что
потому,  избегая  бесполезного  пролития  крови,  он  предлагает  перемирие.
Австрийский  генерал  граф  Ностиц,  стоявший  на аванпостах, поверил словам
парламентера Мюрата и отступил, открыв отряд  Багратиона. Другой парламентер
поехал  в русскую  цепь  объявить  то же  известие  о мирных  переговорах  и
предложить перемирие русским войскам на три  дня. Багратион отвечал, что  он
не может  принимать или не принимать перемирия, и с  донесением  о сделанном
ему предложении послал к Кутузову своего адъютанта.
     Перемирие для Кутузова было единственным средством выиграть время, дать
отдохнуть  измученному  отряду  Багратиона  и  пропустить  обозы  и  тяжести
(движение  которых было скрыто  от французов), хотя один  лишний  переход до
Цнайма. Предложение перемирия давало единственную и неожиданную  возможность
спасти  армию.  Получив это известие, Кутузов  немедленно послал состоявшего
при нем генерал-адъютанта Винценгероде в неприятельский лагерь. Винценгероде
должен был не только принять перемирие, но и предложить условия капитуляции,
а между  тем  Кутузов  послал своих адъютантов назад торопить сколь возможно
движение обозов всей армии по кремско-цнаймской дороге. Измученный, голодный
отряд Багратиона один должен был, прикрывая собой это движение обозов и всей
армии, неподвижно оставаться перед неприятелем в восемь раз сильнейшим.
     Ожидания  Кутузова  сбылись  как  относительно  того,  что  предложения
капитуляции,  ни  к чему не обязывающие, могли дать время  пройти  некоторой
части  обозов,  так  и  относительно  того, что ошибка  Мюрата  должна  была
открыться очень скоро. Как только Бонапарте,  находившийся в Шенбрунне, в 25
верстах  от  Голлабруна,  получил  донесение  Мюрата и  проект  перемирия  и
капитуляции, он увидел обман и написал следующее письмо к Мюрату:
     Au  prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire en  1805 &agrave;  huit  heures  du
matin.
     "II m'est  impossible  de  trouver  des  termes pour vous exprimer  mon
m&eacute;contentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et  vous n'avez pas le
droit de faire d'armistice  sans mon ordre. Vous me  faites perdre  le fruit
d'une  campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ  et Mariechez  &agrave;  l'ennemi.
Vous lui  ferez  d&eacute;clarer,que le  g&eacute;n&eacute;ral qui  a  sign&eacute; cette  capitulation,
n'avait pas le droit de le  faire, qu'il n'y a que  l'Empereur de Russie qui
ait ce droit.
     "Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite
convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse.Mariechez, d&eacute;truisez
l'arm&eacute;e  russe...  vous &ecirc;tes en  position  de  prendre  son  bagage  et  son
artiller.
     "L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un... Les officiers ne sont
rien  quand  ils n'ont pas de  pouvoirs: celui-ci  n'en avait  point...  Les
Autrichiens  se  sont laiss&eacute; jouer  pour le passage du  pont de Vienne, vous
vous   laissez  jouer  par   un   aide-de-camp  de   l'Empereur.  Napol&eacute;on".
<SUP>[54]</SUP>
     Адъютант Бонапарте во всю прыть  лошади скакал с этим грозным письмом к
Мюрату. Сам Бонапарте, не доверяя своим генералам, со всею гвардией двигался
к  полю  сражения,  боясь  упустить  готовую  жертву,  а  4  000-ный   отряд
Багратиона, весело раскладывая костры, сушился, обогревался, варил в  первый
раз после трех  дней кашу, и никто из людей отряда не знал и не думал о том,
что предстояло ему.


<ul><a name=45></a><h2>XV.</h2></ul>

     В  четвертом  часу вечера  князь Андрей, настояв  на  своей  просьбе  у
Кутузова, приехал в Грунт и явился к Багратиону.
     Адъютант  Бонапарте  еще  не приехал в отряд Мюрата,  и сражение еще не
начиналось. В отряде Багратиона ничего не знали об общем ходе  дел, говорили
о мире, но не верили в его возможность. Говорили о сражении и тоже не верили
и в близость сражения. Багратион, зная Болконского за любимого и доверенного
адъютанта, принял его с особенным начальническим  отличием  и снисхождением,
объяснил ему,  что, вероятно, нынче или завтра будет сражение, и предоставил
ему  полную свободу  находиться при  нем во время сражения или  в ариергарде
наблюдать за порядком отступления, "что тоже было очень важно".
     -- Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, -- сказал Багратион, как бы
успокоивая князя Андрея.
     "Ежели  это  один  из  обыкновенных  штабных франтиков, посылаемых  для
получения крестика, то  он и в ариергарде получит награду, а ежели хочет  со
мной  быть, пускай...  пригодится, коли  храбрый офицер", подумал Багратион.
Князь Андрей ничего не ответив, попросил позволения князя объехать позицию и
узнать расположение войск с тем, чтобы в случае поручения знать, куда ехать.
Дежурный  офицер отряда, мужчина  красивый,  щеголевато одетый и с  алмазным
перстнем  на указательном пальце, дурно, но охотно говоривший по-французски,
вызвался проводить князя Андрея.
     Со  всех сторон виднелись мокрые, с грустными  лицами  офицеры, чего-то
как будто искавшие, и солдаты, тащившие из деревни двери, лавки и заборы.
     --  Вот  не  можем,  князь,  избавиться  от  этого  народа,  --  сказал
штаб-офицер,  указывая на этих людей. -- Распускают командиры. А  вот здесь,
-- он указал на  раскинутую палатку маркитанта,  -- собьются и  сидят. Нынче
утром всех выгнал: посмотрите, опять полна. Надо подъехать,  князь,  пугнуть
их. Одна минута.
     -- Заедемте, и я возьму у него сыру и булку,  -- сказал  князь  Андрей,
который не успел еще поесть.
     -- Что ж вы не сказали, князь? Я бы предложил своего хлеба-соли.
     Они сошли  с лошадей и вошли под палатку маркитанта.  Несколько человек
офицеров с раскрасневшимися и истомленными лицами  сидели за столами, пили и
ели.
     -- Ну, что ж это,  господа, --  сказал  штаб-офицер тоном  упрека,  как
человек,  уже  несколько  раз повторявший одно  и то  же. -- Ведь нельзя  же
отлучаться  так.  Князь приказал,  чтобы  никого  не  было.  Ну, вот вы,  г.
штабс-капитан,   --   обратился   он    к   маленькому,   грязному,   худому
артиллерийскому офицеру, который без  сапог (он отдал их сушить маркитанту),
в одних чулках, встал перед вошедшими, улыбаясь не совсем естественно.
     -- Ну, как вам, капитан  Тушин, не стыдно? -- продолжал штаб-офицер, --
вам бы, кажется, как артиллеристу  надо пример показывать,  а вы  без сапог.
Забьют тревогу, а вы без сапог очень хороши будете. (Штаб-офицер улыбнулся.)
Извольте  отправляться  к  своим местам,  господа, все,  все, -- прибавил он
начальнически.
     Князь  Андрей невольно улыбнулся,  взглянув  на штабс-капитана  Тушина.
Молча и улыбаясь,  Тушин, переступая с  босой  ноги  на  ногу, вопросительно
глядел  большими,  умными  и добрыми  глазами  то  на князя  Андрея,  то  на
штаб-офицера.
     -- Солдаты говорят: разумшись ловчее, -- сказал капитан Тушин, улыбаясь
и робея, видимо, желая из своего неловкого положения перейти в шутливый тон.
     Но еще он не договорил, как почувствовал, что шутка его не принята и не
вышла. Он смутился.
     -- Извольте отправляться,  --  сказал  штаб-офицер,  стараясь  удержать
серьезность.
     Князь  Андрей еще  раз  взглянул на  фигурку  артиллериста. В ней  было
что-то   особенное,  совершенно   не  военное,  несколько   комическое,   но
чрезвычайно привлекательное.
     Штаб-офицер и князь Андрей сели на лошадей и поехали дальше.
     Выехав  за деревню,  беспрестанно  обгоняя  и  встречая идущих  солдат,
офицеров  разных   команд,  они  увидали  налево  краснеющие  свежею,  вновь
вскопанною глиною строящиеся укрепления. Несколько баталионов солдат в одних
рубахах, несмотря на  холодный ветер, как белые  муравьи, копошились на этих
укреплениях;  из-за  вала  невидимо  кем  беспрестанно  выкидывались  лопаты
красной глины. Они подъехали  к  укреплению, осмотрели его и поехали дальше.
За  самым  укреплением   наткнулись   они  на  несколько   десятков  солдат,
беспрестанно переменяющихся, сбегающих с укрепления. Они должны  были зажать
нос и тронуть лошадей рысью, чтобы выехать из этой отравленной атмосферы.
     --  Voil&agrave; l'agr&eacute;ment des camps, monsieur le  prince, -- сказал дежурный
штаб-офицер. <SUP>[55]</SUP>
     Они  выехали на  противоположную  гору.  С  этой  горы  уже видны  были
французы. Князь Андрей остановился и начал рассматривать.
     -- Вот тут наша батарея стоит, -- сказал штаб-офицер, указывая на самый
высокий пункт, -- того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда все видно:
поедемте, князь.
     -- Покорно благодарю,  я  теперь один проеду, --  сказал  князь Андрей,
желая избавиться от штаб-офицера, -- не беспокойтесь, пожалуйста.
     Штаб-офицер отстал, и князь Андрей поехал один.
     Чем  далее подвигался он вперед, ближе к  неприятелю, тем  порядочнее и
веселее становился  вид войск. Самый сильный беспорядок и  уныние были в том
обозе перед Цнаймом, который объезжал  утром князь Андрей  и который  был  в
десяти верстах от французов. В Грунте тоже чувствовалась некоторая тревога и
страх  чего-то. Но  чем ближе  подъезжал князь Андрей  к цепи французов, тем
самоувереннее  становился  вид  наших  войск.  Выстроенные в ряд,  стояли  в
шинелях солдаты, и фельдфебель и ротный  рассчитывали людей, тыкая пальцем в
грудь  крайнему по  отделению  солдату  и  приказывая  ему  поднимать  руку;
рассыпанные по всему пространству, солдаты тащили дрова и хворост и  строили
балаганчики, весело  смеясь и  переговариваясь;  у  костров сидели одетые  и
голые, суша рубахи, подвертки или починивая сапоги и шинели, толпились около
котлов и кашеваров. В  одной роте обед был готов, и солдаты с жадными лицами
смотрели  на  дымившиеся котлы и  ждали  пробы, которую  в  деревянной чашке
подносил каптенармус офицеру, сидевшему на бревне против своего балагана.  В
другой, более счастливой  роте,  так  как  не у  всех была  водка,  солдаты,
толпясь, стояли  около  рябого широкоплечего  фельдфебеля,  который, нагибая
бочонок, лил в подставляемые  поочередно крышки манерок. Солдаты с набожными
лицами  подносили ко рту манерки,  опрокидывали их  и, полоща рот и утираясь
рукавами шинелей, с повеселевшими лицами  отходили от фельдфебеля. Все  лица
были такие спокойные, как будто все  происходило не в виду неприятеля, перед
делом, где должна была остаться  на месте, по крайней мере, половина отряда,
а  как  будто  где-нибудь на  родине  в ожидании  спокойной стоянки. Проехав
егерский полк, в рядах киевских гренадеров, молодцоватых людей, занятых теми
же  мирными  делами,  князь  Андрей недалеко от  высокого,  отличавшегося от
других балагана полкового  командира, наехал на фронт взвода гренадер, перед
которыми  лежал  обнаженный  человек.  Двое  солдат  держали   его,  а  двое
взмахивали  гибкие прутья и мерно ударяли по  обнаженной спине. Наказываемый
неестественно кричал. Толстый майор ходил  перед фронтом и, не  переставая и
не обращая внимания на крик, говорил:
     --  Солдату  позорно  красть, солдат должен быть честен,  благороден  и
храбр; а коли у своего  брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец. Еще,
еще!
     И все слышались гибкие удары и отчаянный, но притворный крик.
     -- Еще, еще, -- приговаривал майор.
     Молодой офицер,  с выражением недоумения и  страдания в лице, отошел от
наказываемого, оглядываясь вопросительно на проезжавшего адъютанта.
     Князь Андрей,  выехав  в переднюю линию, поехал по фронту. Цепь наша  и
неприятельская стояли на левом и на правом фланге далеко друг от друга, но в
средине,  в  том месте,  где  утром проезжали парламентеры, цепи сошлись так
близко,  что могли  видеть лица друг друга  и  переговариваться между собой.
Кроме солдат, занимавших цепь в этом месте,  с той и с другой стороны стояло
много любопытных, которые, посмеиваясь, разглядывали  странных  и чуждых для
них неприятелей.
     С раннего утра, несмотря на запрещение подходить к  цепи, начальники не
могли  отбиться  от  любопытных.  Солдаты,  стоявшие  в   цепи,  как   люди,
показывающие что-нибудь редкое, уж не  смотрели  на французов, а делали свои
наблюдения  над  приходящими  и,  скучая,  дожидались  смены.  Князь  Андрей
остановился рассматривать французов.
     --  Глянь-ка,  глянь, --  говорил  один  солдат  товарищу,  указывая на
русского мушкатера-солдата, который с офицером подошел к цепи и что-то часто
и горячо говорил  с  французским гренадером. --  Вишь, лопочет как ловко! Аж
хранцуз-то за ним не поспевает. Ну-ка ты, Сидоров!
     --  Погоди, послушай.  Ишь,  ловко!  --  отвечал  Сидоров,  считавшийся
мастером говорить по-французски.
     Солдат,  на  которого  указывали смеявшиеся, был  Долохов. Князь Андрей
узнал  его и  прислушался к его разговору. Долохов, вместе  с  своим ротным,
пришел в цепь с левого фланга, на котором стоял их полк.
     -- Ну,  еще, еще! --  подстрекал  ротный командир, нагибаясь  вперед  и
стараясь не проронить ни одного  непонятного для него слова.  -- Пожалуйста,
почаще. Что он?
     Долохов  не  отвечал   ротному;  он  был  вовлечен  в  горячий  спор  с
французским гренадером. Они говорили, как  и должно  было  быть, о кампании.
Француз  доказывал, смешивая австрийцев с  русскими, что русские  сдались  и
бежали от самого  Ульма; Долохов доказывал, что русские не сдавались, а били
французов.
     -- Здесь велят прогнать вас и прогоним, -- говорил Долохов.
     -- Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, --
сказал гренадер-француз.
     Зрители и слушатели-французы засмеялись.
     -- Вас заставят плясать,  как при  Суворове вы  плясали  (on  vous fera
danser), <SUP>[56]</SUP> -- сказал Долохов.
     -- Qu'est-ce qu'il chante? <SUP>[57]</SUP> -- сказал один француз.
     -- De l'histoire ancienne,<SUP>[58]</SUP> -- сказал  другой, догадавшись,
что  дело  шло о  прежних войнах.  -- L'Empereur va  lui faire  voir &agrave; votre
Souvara, comme aux autres...<SUP>[59]</SUP>
     -- Бонапарте... -- начал было Долохов, но француз перебил его.
     -- Нет Бонапарте. Есть император! Sacr&eacute; nom... <SUP>[60]</SUP> -- сердито
крикнул он.
     -- Чорт его дери вашего императора!
     И  Долохов по-русски, грубо, по-солдатски  обругался и, вскинув  ружье,
отошел прочь.
     -- Пойдемте, Иван Лукич, -- сказал он ротному.
     -- Вот так по-хранцузски, --  заговорили  солдаты в  цепи. -- Ну-ка ты,
Сидоров!
     Сидоров подмигнул и, обращаясь к французам, начал часто, часто лепетать
непонятные слова:
     --  Кари,  мала, тафа,  сафи,  мутер,  каска,  --  лопотал он, стараясь
придавать выразительные интонации своему голосу.
     -- Го, го,  го! ха ха, ха,  ха! Ух!  Ух! --  раздался  между  солдатами
грохот такого здорового и веселого хохота, невольно через цепь сообщившегося
и французам, что после этого нужно было, казалось, разрядить ружья, взорвать
заряды и разойтись поскорее всем по домам.
     Но ружья остались заряжены, бойницы в домах и укреплениях так же грозно
смотрели вперед и так же, как прежде, остались друг против друга обращенные,
снятые с передков пушки.

<ul><a name=46></a><h2>XVI.</h2></ul>

     Объехав всю  линию  войск  от  правого  до левого фланга, князь  Андрей
поднялся на  ту батарею, с которой, по  словам штаб-офицера,  все поле  было
видно. Здесь  он слез с лошади и остановился  у крайнего из четырех снятых с
передков орудий. Впереди орудий ходил часовой-артиллерист, вытянувшийся было
перед офицером, но по сделанному ему знаку  возобновивший свое  равномерное,
скучливое хождение. Сзади орудий стояли передки, еще сзади коновязь и костры
артиллеристов.  Налево,  недалеко от  крайнего  орудия,  был  новый плетеный
шалашик, из которого слышались оживленные офицерские голоса.
     Действительно,  с  батареи  открывался  вид  почти  всего  расположения
русских войск и большей части неприятеля. Прямо против батареи, на горизонте
противоположного  бугра, виднелась деревня  Шенграбен; левее и правее  можно
было  различить  в  трех  местах, среди дыма их  костров,  массы французских
войск,  которых,  очевидно, большая  часть находилась в  самой деревне  и за
горою. Левее деревни, в дыму, казалось что-то похожее на батарею, но простым
глазом нельзя было рассмотреть хорошенько. Правый фланг наш  располагался на
довольно  крутом возвышении, которое  господствовало над позицией французов.
По нем расположена была наша пехота, и на самом краю  видны  были драгуны. В
центре, где  и находилась та батарея Тушина, с которой рассматривал  позицию
князь Андрей, был самый отлогий и прямой спуск и подъем к ручью, отделявшему
нас от Шенграбена.  Налево войска наши примыкали к лесу, где дымились костры
нашей, рубившей дрова, пехоты. Линия французов была шире нашей, и ясно было,
что французы легко могли  обойти нас с обеих сторон. Сзади нашей позиции был
крутой и  глубокий овраг,  по  которому трудно  было  отступать артиллерии и
коннице.  Князь Андрей, облокотясь  на пушку и достав бумажник, начертил для
себя план расположения войск. В двух местах  он карандашом поставил заметки,
намереваясь сообщить их Багратиону. Он предполагал, во-первых, сосредоточить
всю  артиллерию в  центре и, во-вторых, кавалерию  перевести  назад,  на  ту
сторону  оврага.  Князь Андрей,  постоянно  находясь при  главнокомандующем,
следя за  движениями  масс  и  общими распоряжениями  и постоянно  занимаясь
историческими  описаниями  сражений, и  в  этом  предстоящем  деле  невольно
соображал  будущий   ход   военных  действий  только  в  общих  чертах.  Ему
представлялись лишь следующего рода  крупные случайности: "Ежели  неприятель
поведет  атаку  на  правый  фланг, --  говорил  он  сам  себе,  --  Киевский
гренадерский и  Подольский егерский должны будут удерживать свою позицию  до
тех пор,  пока резервы центра не подойдут к ним. В этом случае драгуны могут
ударить во фланг и опрокинуть их. В  случае же атаки на центр, мы выставляем
на этом возвышении центральную  батарею и  под ее прикрытием стягиваем левый
фланг и отступаем до оврага эшелонами", рассуждал он сам с собою...
     Все время, что он был на батарее у орудия, он, как это часто бывает, не
переставая,  слышал звуки голосов офицеров,  говоривших в  балагане,  но  не
понимал ни одного  слова из  того, что они  говорили.  Вдруг звук голосов из
балагана  поразил  его  таким  задушевным   тоном,  что  он   невольно  стал
прислушиваться.
     -- Нет, голубчик, -- говорил приятный и как будто знакомый князю Андрею
голос, -- я говорю, что коли бы возможно было знать, что будет после смерти,
тогда бы и смерти из нас никто не боялся. Так-то, голубчик.
     Другой, более молодой голос перебил его:
     -- Да бойся, не бойся, все равно, -- не минуешь.
     --  А  все боишься! Эх  вы, ученые люди, -- сказал  третий мужественный
голос, перебивая обоих. -- То-то вы, артиллеристы, и учены очень оттого, что
все с собой свезти можно, и водочки и закусочки.
     И владелец мужественного голоса, видимо, пехотный офицер, засмеялся.
     -- А  все  боишься,  --  продолжал  первый  знакомый  голос. -- Боишься
неизвестности, вот чего. Как там ни говори, что душа на небо  пойдет... ведь
это мы знаем, что неба нет, a сфера одна.
     Опять мужественный голос перебил артиллериста.
     -- Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, -- сказал он.
     "А,  это тот  самый  капитан, который без  сапог  стоял у  маркитанта",
подумал  князь Андрей, с  удовольствием признавая приятный философствовавший
голос.
     --  Травничку можно,  --  сказал  Тушин,  --  а все-таки  будущую жизнь
постигнуть...
     Он не договорил.  В это время в воздухе послышался свист; ближе, ближе,
быстрее и слышнее, слышнее и быстрее, и  ядро, как будто не договорив всего,
что нужно  было, с нечеловеческою  силой взрывая брызги, шлепнулось в  землю
недалеко от балагана. Земля как будто ахнула от страшного удара.
     В то же  мгновение из балагана выскочил  прежде всех маленький Тушин  с
закушенною на бок  трубочкой; доброе, умное лицо  его было несколько бледно.
За ним вышел владетель мужественного голоса, молодцоватый пехотный офицер, и
побежал к своей роте, на бегу застегиваясь.

<ul><a name=47></a><h2>XVII.</h2></ul>

     Князь  Андрей  верхом остановился на батарее, глядя на  дым  орудия, из
которого вылетело ядро. Глаза его  разбегались по обширному пространству. Он
видел только,  что прежде-неподвижные  массы французов  заколыхались,  и что
налево   действительно  была   батарея.  На  ней  еще  не  разошелся  дымок.
Французские  два конные,  вероятно, адъютанта, проскакали по горе. Под гору,
вероятно,  для  усиления  цепи,  двигалась  явственно-видневшаяся  небольшая
колонна  неприятеля. Еще дым  первого  выстрела не рассеялся, как  показался
другой дымок и  выстрел.  Сраженье началось. Князь Андрей  повернул лошадь и
поскакал назад в  Грунт  отыскивать князя Багратиона. Сзади  себя он слышал,
как  канонада  становилась чаще  и громче. Видно,  наши  начинали  отвечать.
Внизу,  в  том  месте,  где  проезжали  парламентеры,  послышались  ружейные
выстрелы.
     Лемарруа  (Le  Marierois)   с  грозным  письмом  Бонапарта  только  что
прискакал  к  Мюрату, и  пристыженный  Мюрат,  желая загладить  свою ошибку,
тотчас же двинул  свои  войска на центр и в обход обоих флангов, надеясь еще
до  вечера и до прибытия императора раздавить ничтожный, стоявший перед ним,
отряд.
     "Началось!  Вот оно"!  думал  князь  Андрей,  чувствуя,  как кровь чаще
начинала  приливать к его  сердцу. "Но где же? Как же выразится  мой Тулон?"
думал он.
     Проезжая  между тех же рот, которые ели кашу и пили водку четверть часа
тому  назад,  он везде  видел  одни и те же быстрые  движения строившихся  и
разбиравших ружья солдат, и на всех лицах узнавал  он то чувство  оживления,
которое было в  его сердце. "Началось! Вот оно! Страшно и весело!"  говорило
лицо каждого солдата и офицера.
     Не доехав еще до  строившегося  укрепления, он увидел в вечернем  свете
пасмурного  осеннего дня подвигавшихся ему навстречу верховых. Передовой,  в
бурке  и картузе со смушками, ехал на белой лошади. Это был князь Багратион.
Князь  Андрей остановился, ожидая его.  Князь  Багратион  приостановил  свою
лошадь и,  узнав князя  Андрея, кивнул  ему головой.  Он продолжал  смотреть
вперед в то время, как князь Андрей говорил ему то, что он видел.
     Выражение: "началось! вот оно!" было даже и на крепком карем лице князя
Багратиона с полузакрытыми, мутными, как будто невыспавшимися глазами. Князь
Андрей  с беспокойным любопытством вглядывался в это неподвижное лицо, и ему
хотелось знать, думает ли и  чувствует, и  что  думает,  что чувствует  этот
человек  в эту минуту? "Есть ли  вообще  что-нибудь там, за этим неподвижным
лицом?" спрашивал себя князь Андрей, глядя на него. Князь Багратион наклонил
голову, в знак согласия на слова  князя Андрея, и сказал:  "Хорошо", с таким
выражением,  как  будто  все  то,  что происходило  и что ему сообщали, было
именно то, что он уже предвидел. Князь Андрей, запихавшись от быстроты езды,
говорил быстро. Князь Багратион произносил слова  с своим восточным акцентом
особенно медленно, как бы  внушая, что торопиться некуда. Он тронул, однако,
рысью  свою лошадь  по направлению  к батарее Тушина. Князь Андрей вместе  с
свитой поехал за ним. За князем Багратионом  ехали:  свитский офицер, личный
адъютант князя, Жерков, ординарец,  дежурный штаб-офицер  на энглизированной
красивой  лошади  и  статский  чиновник,  аудитор,  который  из  любопытства
попросился  ехать в сражение.  Аудитор, полный  мужчина  с  полным  лицом, с
наивною  улыбкой  радости  оглядывался  вокруг,  трясясь  на  своей  лошади,
представляя странный вид  в своей  камлотовой  шинели  на  фурштатском седле
среди гусар, казаков и адъютантов.
     --  Вот  хочет  сраженье  посмотреть,  --  сказал  Жерков  Болконскому,
указывая на аудитора, -- да под ложечкой уж заболело.
     -- Ну,  полно  вам, -- проговорил аудитор с  сияющею, наивною и  вместе
хитрою  улыбкой, как будто ему лестно было, что он  составлял  предмет шуток
Жеркова, и как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он был в самом
деле.
     --  Tr&egrave;s  dr&ocirc;le, mon  monsieur prince, <SUP>[61]</SUP> -- сказал дежурный
штаб-офицер. (Он  помнил,  что по-французски как-то особенно говорится титул
князь, и никак не мог наладить.)
     В  это время  они  все  уже подъезжали к  батарее Тушина, и впереди  их
ударилось ядро.
     -- Что ж это упало? -- наивно улыбаясь, спросил аудитор.
     -- Лепешки французские, -- сказал Жерков.
     -- Этим-то бьют, значит? -- спросил аудитор. -- Страсть-то какая!
     И  он, казалось, распускался весь от удовольствия.  Едва  он договорил,
как опять раздался неожиданно страшный свист, вдруг прекратившийся ударом во
что-то жидкое,  и  ш-ш-ш-шлеп --  казак, ехавший  несколько  правее и  сзади
аудитора,  с  лошадью  рухнулся  на  землю.  Жерков  и  дежурный штаб-офицер
пригнулись к седлам  и прочь поворотили  лошадей. Аудитор остановился против
казака, со  внимательным  любопытством рассматривая  его.  Казак был  мертв,
лошадь еще билась.
     Князь Багратион, прищурившись, оглянулся и, увидав причину происшедшего
замешательства, равнодушно отвернулся, как будто говоря: стоит ли глупостями
заниматься!  Он  остановил  лошадь,  с  приемом  хорошего ездока,  несколько
перегнулся и выправил зацепившуюся за бурку шпагу. Шпага была старинная,  не
такая, какие носились теперь.  Князь Андрей  вспомнил  рассказ  о  том,  как
Суворов в Италии  подарил свою шпагу Багратиону, и ему в эту минуту особенно
приятно было это воспоминание. Они подъехали к той самой батарее,  у которой
стоял Болконский, когда рассматривал поле сражения.
     -- Чья рота? -- спросил  князь  Багратион у фейерверкера,  стоявшего  у
ящиков.
     Он спрашивал: чья рота? а  в сущности он спрашивал: уж не робеете ли вы
тут? И фейерверкер понял это.
     -- Капитана Тушина, ваше превосходительство, --  вытягиваясь,  закричал
веселым голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер.
     -- Так, так, -- проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передков
проехал к крайнему орудию.
     В  то время  как  он подъезжал, из  орудия этого, оглушая его и  свиту,
зазвенел   выстрел,  и   в  дыму,   вдруг   окружившем  орудие,  видны  были
артиллеристы, подхватившие пушку и, торопливо напрягаясь, накатывавшие ее на
прежнее   место.  Широкоплечий,  огромный  солдат  1-й  с  банником,  широко
расставив ноги, отскочил  к колесу. 2-й трясущейся рукой клал заряд  в дуло.
Небольшой сутуловатый человек, офицер Тушин, спотыкнувшись на хобот, выбежал
вперед, не замечая генерала и выглядывая из-под маленькой ручки.
     -- Еще две линии прибавь, как раз  так будет, -- закричал он  тоненьким
голоском,  которому  он старался  придать молодцоватость, не  шедшую  к  его
фигуре. -- Второе! -- пропищал он. -- Круши, Медведев!
     Багратион окликнул  офицера, и  Тушин,  робким  и  неловким  движением,
совсем  не так, как салютуют военные, а  так, как  благословляют священники,
приложив  три пальца к козырьку, подошел к генералу. Хотя орудия Тушина были
назначены для того, чтоб  обстреливать лощину, он  стрелял брандскугелями по
видневшейся  впереди деревне  Шенграбен, перед которой  выдвигались  большие
массы французов.
     Никто  не приказывал Тушину, куда и чем стрелять, и он, посоветовавшись
с  своим  фельдфебелем Захарченком, к которому имел большое уважение, решил,
что хорошо  было  бы зажечь  деревню. "Хорошо!" сказал  Багратион на  доклад
офицера и стал оглядывать все открывавшееся перед ним поле сражения,  как бы
что-то  соображая.  С правой  стороны ближе всего подошли  французы.  Пониже
высоты,  на которой стоял  Киевский полк, в лощине речки слышалась хватающая
за душу перекатная трескотня ружей, и гораздо правее, за драгунами, свитский
офицер  указывал  князю на  обходившую наш фланг  колонну  французов. Налево
горизонт  ограничивался  близким   лесом.  Князь   Багратион  приказал  двум
баталионам из центра итти на подкрепление направо. Свитский офицер осмелился
заметить князю, что по уходе этих баталионов орудия останутся без прикрытия.
Князь Багратион обернулся к  свитскому офицеру и  тусклыми глазами посмотрел
на него  молча. Князю  Андрею казалось, что замечание свитского офицера было
справедливо  и  что  действительно  сказать  было нечего.  Но  в  это  время
прискакал адъютант  от полкового командира,  бывшего  в лощине, с известием,
что огромные массы французов  шли  низом, что полк расстроен  и  отступает к
киевским  гренадерам.  Князь Багратион  наклонил голову в  знак  согласия  и
одобрения.  Шагом  поехал  он  направо  и  послал  адъютанта  к  драгунам  с
приказанием  атаковать французов. Но посланный  туда адъютант  приехал через
полчаса с известием, что драгунский полковой командир уже отступил за овраг,
ибо против него  был направлен сильный огонь, и  он понапрасну терял людей и
потому спешил стрелков в лес.
     -- Хорошо! -- сказал Багратион.
     В то время как он отъезжал от батареи, налево тоже послышались выстрелы
в лесу,  и так как было слишком далеко до левого фланга, чтобы успеть самому
приехать  во-время,  князь Багратион  послал туда Жеркова  сказать  старшему
генералу, тому самому, который представлял полк Кутузову в Браунау, чтобы он
отступил сколь можно поспешнее за  овраг, потому что правый фланг, вероятно,
не  в силах будет  долго  удерживать неприятеля. Про  Тушина же  и баталион,
прикрывавший  его,  было забыто.  Князь  Андрей  тщательно  прислушивался  к
разговорам князя Багратиона с начальниками и к отдаваемым им приказаниям и к
удивлению  замечал, что  приказаний  никаких отдаваемо не было, а что  князь
Багратион  только  старался   делать  вид,   что   все,  что   делалось   по
необходимости, случайности и воле частных  начальников, что все это делалось
хоть не по его приказанию, но  согласно  с его намерениями. Благодаря такту,
который выказывал  князь Багратион,  князь Андрей замечал, что,  несмотря на
эту  случайность событий и независимость их от воли  начальника, присутствие
его  сделало   чрезвычайно   много.  Начальники,   с  расстроенными   лицами
подъезжавшие  к  князю Багратиону, становились спокойны, солдаты  и  офицеры
весело приветствовали его  и становились  оживленнее в  его  присутствии  и,
видимо, щеголяли перед ним своею храбростию.

<ul><a name=48></a><h2>XVIII.</h2></ul>

     Князь Багратион,  выехав на самый  высокий пункт нашего правого фланга,
стал спускаться  книзу, где  слышалась перекатная стрельба и ничего не видно
было от  порохового дыма. Чем ближе они спускались  к лощине, тем  менее  им
становилось  видно,  но  тем   чувствительнее  становилась  близость  самого
настоящего  поля   сражения.  Им   стали  встречаться   раненые.   Одного  с
окровавленной головой, без шапки,  тащили двое солдат  под руки. Он хрипел и
плевал.  Пуля попала,  видно, в рот  или в  горло. Другой, встретившийся им,
бодро  шел  один, без ружья, громко охая и махая от свежей  боли  рукою,  из
которой кровь  лилась,  как из стклянки, на  его шинель.  Лицо  его казалось
больше испуганным, чем страдающим. Он минуту тому назад  был ранен. Переехав
дорогу, они  стали круто спускаться и на спуске  увидали  несколько человек,
которые  лежали;  им  встретилась  толпа солдат,  в  числе которых были и не
раненые.  Солдаты шли  в  гору, тяжело  дыша, и, несмотря на  вид  генерала,
громко разговаривали и  махали руками. Впереди, в  дыму, уже были видны ряды
серых шинелей,  и  офицер, увидав Багратиона, с криком побежал за солдатами,
шедшими толпой, требуя, чтоб они воротились.  Багратион подъехал к рядам, по
которым то там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглушая говор и командные
крики.  Весь воздух  пропитан был пороховым  дымом.  Лица  солдат  все  были
закопчены порохом и  оживлены. Иные забивали  шомполами, другие посыпали  на
полки, доставали заряды  из сумок, третьи стреляли. Но в кого  они стреляли,
этого  не было видно от порохового дыма, не уносимого ветром. Довольно часто
слышались  приятные  звуки  жужжанья и свистения.  "Что это  такое? -- думал
князь Андрей,  подъезжая  к этой  толпе солдат. -- Это не может быть  атака,
потому что они не двигаются; не может быть карре: они не так стоят".
     Худощавый,  слабый  на  вид  старичок,  полковой  командир, с  приятною
улыбкой,  с  веками, которые больше чем наполовину закрывали его  старческие
глаза, придавая  ему кроткий вид, подъехал к князю  Багратиону и принял его,
как хозяин дорогого гостя. Он доложил князю Багратиону, что против его полка
была конная  атака  французов, но что,  хотя атака эта  отбита, полк потерял
больше  половины  людей. Полковой командир сказал, что  атака  была  отбита,
придумав  это  военное название тому,  что  происходило в  его полку;  но он
действительно  сам не знал, что  происходило в эти полчаса  во вверенных ему
войсках, и  не мог с достоверностью  сказать,  была ли отбита атака или полк
его был разбит атакой. В начале действий он знал только то, что по всему его
полку стали летать ядра и гранаты и  бить людей, что потом  кто-то закричал:
"конница", и наши стали стрелять. И стреляли  до  сих пор уже  не в конницу,
которая  скрылась, а  в  пеших  французов,  которые показались  в  лощине  и
стреляли по нашим. Князь  Багратион наклонил голову в знак того, что все это
было совершенно так, как он желал и предполагал. Обратившись к адъютанту, он
приказал ему привести с горы два баталиона 6-го егерского,  мимо которых они
сейчас проехали. Князя Андрея поразила в эту  минуту перемена, происшедшая в
лице  князя Багратиона. Лицо  его выражало  ту сосредоточенную и  счастливую
решимость,  которая бывает  у человека,  готового в жаркий день броситься  в
воду и берущего последний разбег.  Не было ни невыспавшихся тусклых глаз, ни
притворно-глубокомысленного   вида:   круглые,  твердые,   ястребиные  глаза
восторженно и несколько презрительно смотрели вперед, очевидно, ни на чем не
останавливаясь,  хотя  в  его  движениях  оставалась прежняя  медленность  и
размеренность.
     Полковой командир обратился к князю Багратиону, упрашивая  его отъехать
назад, так как здесь было слишком опасно. "Помилуйте, ваше сиятельство, ради
Бога!"  говорил  он,  за  подтверждением  взглядывая  на  свитского офицера,
который  отвертывался  от него.  "Вот,  изволите видеть!"  Он давал заметить
пули,  которые беспрестанно визжали, пели и  свистали около  них. Он говорил
таким тоном просьбы и  упрека, с каким  плотник  говорит взявшемуся за топор
барину: "наше дело  привычное, а  вы ручки намозолите".  Он говорил так, как
будто его самого не могли убить эти пули, и его полузакрытые глаза придавали
его  словам еще  более  убедительное выражение. Штаб-офицер  присоединился к
увещаниям  полкового командира;  но князь  Багратион не отвечал им и  только
приказал перестать  стрелять и построиться так, чтобы дать место подходившим
двум баталионам. В то время как он  говорил, будто невидимою рукой потянулся
справа  налево,  от поднявшегося ветра,  полог  дыма,  скрывавший  лощину, и
противоположная гора с двигающимися по ней французами  открылась перед ними.
Все глаза были невольно устремлены на эту французскую колонну, подвигавшуюся
к нам  и извивавшуюся  по уступам местности. Уже видны  были мохнатые  шапки
солдат;  уже  можно  было  отличить  офицеров  от  рядовых; видно  было, как
трепалось о древко их знамя.
     -- Славно идут, -- сказал кто-то в свите Багратиона.
     Голова  колонны  спустилась  уже  в  лощину. Столкновение  должно  было
произойти на этой стороне спуска...
     Остатки  нашего  полка,  бывшего  в  деле,  поспешно строясь,  отходили
вправо; из-за них, разгоняя отставших,  подходили стройно два баталиона 6-го
егерского. Они еще не  поровнялись с Багратионом, а уже слышен был  тяжелый,
грузный шаг, отбиваемый в ногу  всею массой людей. С левого фланга шел ближе
всех  к Багратиону ротный командир,  круглолицый, статный мужчина  с глупым,
счастливым выражением  лица,  тот самый, который  выбежал  из  балагана. Он,
видимо,  ни о чем не думал в эту минуту, кроме того, что он молодцом пройдет
мимо начальства.
     С фрунтовым самодовольством он шел легко на мускулистых ногах, точно он
плыл, без  малейшего  усилия  вытягиваясь  и  отличаясь  этою  легкостью  от
тяжелого  шага солдат, шедших по его шагу. Он нес  у ноги вынутую тоненькую,
узенькую  шпагу (гнутую шпажку,  не похожую  на оружие) и, оглядываясь то на
начальство, то назад, не теряя шагу, гибко  поворачивался всем своим сильным
станом.  Казалось, все силы души  его были направлены на то,чтобы  наилучшим
образом пройти  мимо начальства,  и,  чувствуя,  что  он  исполняет это дело
хорошо, он был  счастлив. "Левой... левой...  левой...", казалось, внутренно
приговаривал он  через каждый шаг, и по этому такту с разно-образно-строгими
лицами двигалась стена солдатских  фигур, отягченных ранцами и  ружьями, как
будто каждый из этих сотен солдат мысленно через шаг приговаривал: "левой...
левой... левой...". Толстый майор, пыхтя и разрознивая  шаг, обходил куст по
дороге;  отставший  солдат,   запыхавшись,  с  испуганным   лицом   за  свою
неисправность,  рысью догонял  роту;  ядро,  нажимая  воздух,  пролетело над
головой князя Багратиона  и свиты и  в  такт: "левой -- левой!" ударилось  в
колонну. "Сомкнись!" послышался щеголяющий голос ротного  командира. Солдаты
дугой  обходили  что-то  в  том  месте,  куда  упало  ядро;  старый кавалер,
фланговый  унтер-офицер, отстав около убитых, догнал  свой ряд,  подпрыгнув,
переменил  ногу,  попал  в  шаг  и  сердито  оглянулся.  "Левой...  левой...
левой...", казалось, слышалось  из-за угрожающего молчания  и  однообразного
звука единовременно ударяющих о землю ног.
     -- Молодцами, ребята! -- сказал князь Багратион.
     "Ради...  ого-го-го-го-го!..."  раздалось  по  рядам.  Угрюмый  солдат,
шедший слева, крича, оглянулся глазами на Багратиона с таким выражением, как
будто  говорил:  "сами  знаем";  другой, не  оглядываясь и  как  будто боясь
развлечься, разинув рот, кричал и проходил.
     Велено было остановиться и снять ранцы.
     Багратион объехал прошедшие мимо его  ряды  и слез с  лошади.  Он отдал
казаку  поводья,  снял  и отдал бурку, расправил ноги и поправил  на  голове
картуз. Голова французской  колонны, с офицерами  впереди, показалась из-под
горы.
     "С  Богом!" проговорил Багратион твердым, слышным голосом, на мгновение
обернулся к фронту и, слегка размахивая руками, неловким  шагом кавалериста,
как бы трудясь, пошел вперед по неровному полю. Князь Андрей чувствовал, что
какая-то непреодолимая  сила влечет его вперед, и испытывал большое счастие.
<SUP>[62]</SUP>
     Уже  близко  становились французы;  уже  князь  Андрей, шедший  рядом с
Багратионом, ясно различал перевязи, красные  эполеты,  даже лица французов.
(Он  ясно видел  одного  старого  французского  офицера, который вывернутыми
ногами  в штиблетах  с трудом шел в  гору.) Князь  Багратион не давал нового
приказания и  все  так же молча  шел перед  рядами.  Вдруг  между французами
треснул   один  выстрел,  другой,   третий...   и  по  всем   расстроившимся
неприятельским  рядам разнесся дым  и  затрещала  пальба. Несколько  человек
наших  упало,  в  том  числе  и  круглолицый  офицер, шедший  так  весело  и
старательно. Но в  то  же мгновение  как раздался  первый выстрел, Багратион
оглянулся и закричал: "Ура!"
     "Ура-а-а-а!" протяжным  криком разнеслось  по нашей  линии  и,  обгоняя
князя  Багратиона и друг  друга, нестройною,  но веселою и оживленною толпой
побежали наши под гору за расстроенными французами.


<ul><a name=49></a><h2>XIX.</h2></ul>

     Атака  6-го  егерского обеспечила отступление правого фланга. В  центре
действие  забытой батареи Тушина, успевшего  зажечь Шенграбен, останавливало
движение французов. Французы тушили пожар, разносимый ветром, и давали время
отступать.  Отступление центра  через  овраг совершалось  поспешно и  шумно;
однако войска,  отступая, не  путались  командами. Но  левый  фланг, который
единовременно был атакован и  обходим  превосходными  силами  французов  под
начальством  Ланна и который состоял из Азовского  и Подольского пехотных  и
Павлоградского гусарского полков, был  расстроен. Багратион послал Жеркова к
генералу левого фланга с приказанием немедленно отступать.
     Жерков бойко, не отнимая руки от фуражки,  тронул лошадь и поскакал. Но
едва только он  отъехал от Багратиона, как силы изменили ему. На него  нашел
непреодолимый страх, и он не мог ехать туда, где было опасно.
     Подъехав  к  войскам  левого фланга,  он  поехал  не  вперед, где  была
стрельба,  а стал отыскивать генерала  и начальников там,  где их  не  могло
быть, и потому не передал приказания.
     Командование   левым  флангом  принадлежало  по  старшинству  полковому
командиру того самого полка, который  представлялся под Браунау Кутузову и в
котором служил солдатом Долохов. Командование же крайнего левого фланга было
предназначено командиру Павлоградского полка,  где служил Ростов, вследствие
чего  произошло недоразумение. Оба  начальника  были сильно раздражены  друг
против  друга, и в то самое время как на  правом фланге давно уже шло дело и
французы уже начали  наступление, оба начальника были  заняты  переговорами,
которые имели целью оскорбить друг друга. Полки же, как кавалерийский, так и
пехотный, были весьма мало приготовлены к предстоящему делу. Люди полков, от
солдата до генерала, не ждали сражения и спокойно занимались мирными делами:
кормлением лошадей в коннице, собиранием дров -- в пехоте.
     --  Есть он,  однако, старше моего в чином, -- говорил немец, гусарский
полковник, краснея и обращаясь к подъехавшему адъютанту, -- то оставляяй его
делать,  как  он хочет.  Я  своих гусар  не  могу жертвовать. Трубач!  Играй
отступление!
     Но дело становилось к  спеху. Канонада  и  стрельба, сливаясь,  гремели
справа и в центре, и французские капоты стрелков Ланна проходили уже плотину
мельницы и выстраивались на этой стороне в двух ружейных выстрелах. Пехотный
полковник  вздрагивающею походкой  подошел к  лошади  и, взлезши  на  нее  и
сделавшись очень  прямым  и  высоким,  поехал  к  павлоградскому  командиру.
Полковые командиры съехались  с учтивыми поклонами  и со скрываемою злобой в
сердце.
     -- Опять-таки, полковник, --  говорил  генерал, -- не  могу я,  однако,
оставить половину людей в лесу. Я вас <I>прошу</I>, я вас <I>прошу</I>, -- повторил он, --
занять <I>позицию</I> и приготовиться к атаке.
     --  А вас  прошу  не мешивайтся  не  свое  дело,  -- отвечал, горячась,
полковник. -- Коли бы вы был кавалерист...
     -- Я не  кавалерист,  полковник, но я  русский генерал, и ежели вам это
неизвестно...
     -- Очень известно, ваше превосходительство, --  вдруг вскрикнул, трогая
лошадь, полковник, и делаясь красно-багровым.  -- Не угодно ли пожаловать  в
цепи, и вы будете посмотрейть, что  этот  позиция никуда негодный. Я не хочу
истребить своя полка для ваше удовольствие.
     --  Вы  забываетесь,  полковник. Я  не  удовольствие  свое  соблюдаю  и
говорить этого не позволю.
     Генерал, принимая  приглашение полковника на турнир храбрости, выпрямив
грудь и нахмурившись, поехал с ним вместе  по  направлению к цепи, как будто
все их  разногласие  должно  было  решиться там,  в  цепи, под  пулями.  Они
приехали  в   цепь,  несколько   пуль  пролетело  над  ними,  и   они  молча
остановились. Смотреть  в  цепи нечего было,  так как  и  с того  места,  на
котором они  прежде  стояли, ясно  было, что по  кустам и оврагам  кавалерии
действовать  невозможно,  и что  французы  обходят  левое  крыло.  Генерал и
полковник строго и значительно смотрели, как два петуха,  готовящиеся к бою,
друг на  друга, напрасно выжидая  признаков трусости. Оба выдержали экзамен.
Так как говорить было нечего, и ни тому, ни другому не хотелось подать повод
другому  сказать, что он первый выехал из-под пуль, они  долго простояли  бы
там, взаимно испытывая храбрость, ежели  бы в это время в лесу,  почти сзади
их,  не послышались  трескотня  ружей и  глухой  сливающийся крик.  Французы
напали на  солдат, находившихся в  лесу с  дровами.  Гусарам уже нельзя было
отступать вместе с пехотой.  Они  были  отрезаны от пути отступления  налево
французскою цепью.  Теперь, как ни неудобна была местность,  необходимо было
атаковать, чтобы проложить себе дорогу.
     Эскадрон, где служил Ростов, только что успевший сесть на лошадей,  был
остановлен  лицом  к  неприятелю.  Опять,  как  и  на  Энском  мосту,  между
эскадроном и неприятелем никого не было,  и  между ними, разделяя их, лежала
та же страшная черта неизвестности и страха, как  бы черта, отделяющая живых
от  мертвых. Все люди чувствовали эту черту, и вопрос о том, перейдут ли или
нет и как перейдут они черту, волновал их.
     Ко  фронту  подъехал  полковник,  сердито  ответил  что-то  на  вопросы
офицеров  и, как  человек, отчаянно  настаивающий  на своем,  отдал какое-то
приказание.  Никто  ничего  определенного  не  говорил,   но   по  эскадрону
пронеслась  молва  об атаке.  Раздалась  команда построения, потом  визгнули
сабли, вынутые из ножен. Но все еще никто не двигался. Войска левого фланга,
и пехота и гусары, чувствовали, что начальство само  не знает, что делать, и
нерешимость начальников сообщалась войскам.
     "Поскорее,   поскорее  бы",  думал  Ростов,  чувствуя,  что  наконец-то
наступило время изведать наслаждение  атаки, про которое он так много слышал
от товарищей-гусаров.
     -- С Богом, г'ебята, -- прозвучал голос Денисова, -- г'ысыо, маг'ш!
     В  переднем  ряду заколыхались крупы лошадей. Грачик  потянул поводья и
сам тронулся.
     Справа  Ростов  видел  первые  ряды  своих гусар, а еще  дальше впереди
виднелась  ему  темная  полоса,  которую он не  мог рассмотреть,  но  считал
неприятелем. Выстрелы были слышны, но в отдалении.
     --  Прибавь рыси!  --  послышалась  команда,  и Ростов чувствовал,  как
поддает задом, перебивая в галоп, его Грачик.
     Он  вперед угадывал  его  движения,  и ему  становилось  все веселее  и
веселее.  Он заметил  одинокое  дерево  впереди.  Это  дерево  сначала  было
впереди,  на середине  той черты, которая казалась столь  страшною. А вот  и
перешли эту черту, и не только ничего страшного  не  было, но все  веселее и
оживленнее становилось. "Ох, как я  рубану его", думал Ростов, сжимая в руке
ефес сабли.
     -- О-о-о-а-а-а!! --  загудели  голоса.  "Ну, попадись  теперь кто бы ни
был",  думал Ростов, вдавливая шпоры Грачику, и,  перегоняя других, выпустил
его  во весь  карьер. Впереди уже виден был неприятель.  Вдруг, как  широким
веником, стегнуло что-то по эскадрону. Ростов поднял саблю, готовясь рубить,
но  в  это время  впереди скакавший  солдат Никитенко отделился  от него,  и
Ростов  почувствовал, как  во сне, что  продолжает  нестись с неестественною
быстротой  вперед  и  вместе с  тем остается на месте. Сзади  знакомый гусар
Бандарчук   наскакал  на  него   и  сердито  посмотрел.  Лошадь   Бандарчука
шарахнулась, и он обскакал мимо.
     "Что же это? я  не  подвигаюсь?  -- Я упал, я убит..." в одно мгновение
спросил и ответил Ростов. Он был уже  один посреди  поля. Вместо двигавшихся
лошадей  и гусарских  спин  он видел вокруг себя неподвижную землю и жнивье.
Теплая кровь была под ним.  "Нет, я ранен, и  лошадь убита". Грачик поднялся
было на передние ноги, но упал, придавив седоку ногу. Из головы лошади текла
кровь.  Лошадь билась и не могла встать. Ростов хотел подняться и упал тоже:
ташка зацепилась за седло. Где были  наши, где были французы -- он не  знал.
Никого не было кругом.
     Высвободив  ногу,  он поднялся. "Где, с  какой  стороны была теперь  та
черта, которая так резко отделяла два войска?" -- он спрашивал себя и не мог
ответить."Уже не дурное  ли  что-нибудь случилось со  мной?  Бывают ли такие
случаи, и что надо делать в  таких случаях?" -- спросил он сам себя вставая;
и в это время почувствовал, что  что-то  лишнее висит на его левой онемевшей
руке. Кисть ее была, как чужая. Он оглядывал  руку, тщетно  отыскивая на ней
кровь.  "Ну, вот и люди, -- подумал он радостно,  увидав  несколько человек,
бежавших  к  нему.  -- Они  мне помогут!"  Впереди этих  людей бежал один  в
странном кивере и в синей шинели,  черный, загорелый, с горбатым носом.  Еще
два  и  еще  много бежало  сзади. Один  из  них проговорил  что-то странное,
нерусское. Между задними  такими же людьми, в таких  же киверах,  стоял один
русский гусар. Его держали за руки; позади его держали его лошадь.
     "Верно, наш  пленный... Да. Неужели и меня  возьмут? Что  это за люди?"
все думал Ростов,  не  веря своим глазам. "Неужели  французы?" Он смотрел на
приближавшихся французов,  и, несмотря  на то, что  за секунду скакал только
затем, чтобы настигнуть этих французов и  изрубить  их, близость их казалась
ему теперь так ужасна, что  он  не верил своим глазам.  "Кто  они? Зачем они
бегут? Неужели  ко мне? Неужели ко мне они бегут? И зачем? Убить меня? Меня,
кого так любят все?"  --  Ему  вспомнилась любовь к  нему его матери, семьи,
друзей, и намерение неприятелей убить его  показалось невозможно.  "А может,
--  и убить!" Он более десяти секунд стоял, не двигаясь с места и не понимая
своего положения. Передний француз с горбатым носом подбежал так близко, что
уже видно было выражение его лица.  И  разгоряченная чуждая физиономия этого
человека,  который со штыком на-перевес, сдерживая дыханье, легко подбегал к
нему, испугала Ростова. Он схватил пистолет и, вместо того чтобы стрелять из
него, бросил  им в  француза и  побежал  к кустам  что было силы.  Не  с тем
чувством  сомнения  и борьбы, с каким он ходил на Энский мост, бежал он, а с
чувством  зайца,  убегающего от  собак. Одно нераздельное чувство страха  за
свою   молодую,   счастливую  жизнь  владело   всем  его  существом.  Быстро
перепрыгивая через межи, с тою стремительностью, с которою он бегал, играя в
горелки, он летел по полю, изредка оборачивая свое бледное,  доброе, молодое
лицо, и холод ужаса пробегал по его спине. "Нет, лучше не смотреть", подумал
он, но, подбежав  к кустам, оглянулся еще раз. Французы отстали, и даже в ту
минуту  как  он оглянулся,  передний только  что переменил  рысь  на  шаг и,
обернувшись, что-то сильно  кричал  заднему  товарищу.  Ростов  остановился.
"Что-нибудь не так, --  подумал он, -- не может быть, чтоб они хотели  убить
меня". А между тем  левая рука его  была так тяжела,  как будто  двухпудовая
гиря была привешана к ней. Он не мог бежать дальше. Француз остановился тоже
и  прицелился.  Ростов зажмурился и нагнулся.  Одна,  другая пуля пролетела,
жужжа, мимо  него.  Он собрал последние силы,  взял  левую руку  в правую  и
побежал до кустов. В кустах были русские стрелки.

<ul><a name=50></a><h2>XX.</h2></ul>

     Пехотные полки, застигнутые  врасплох в лесу, выбегали из леса, и роты,
смешиваясь  с другими  ротами, уходили беспорядочными толпами. Один солдат в
испуге проговорил  страшное  на войне и бессмысленное слово:  "отрезали!", и
слово вместе с чувством страха сообщилось всей массе.
     -- Обошли! Отрезали! Пропали! -- кричали голоса бегущих.
     Полковой  командир,  в ту самую минуту как  он услыхал стрельбу и  крик
сзади, понял, что случилось  что-нибудь ужасное  с его полком,  и мысль, что
он, примерный, много лет служивший, ни в чем  не виноватый офицер, мог  быть
виновен  перед  начальством  в  оплошности   или  нераспорядительности,  так
поразила его, что в ту же минуту, забыв и непокорного кавалериста-полковника
и свою генеральскую важность, а главное --  совершенно забыв про опасность и
чувство  самосохранения,  он,  ухватившись  за луку  седла  и  шпоря лошадь,
поскакал к полку под градом обсыпавших, но счастливо миновавших его пуль. Он
желал одного: узнать, в чем дело, и помочь и исправить во что бы то ни стало
ошибку, ежели она была с его  стороны, и не  быть виновным ему, двадцать два
года служившему, ни в чем не замеченному, примерному офицеру.
     Счастливо проскакав между французами,  он  подскакал к  полю  за лесом,
через  который  бежали наши  и,  не  слушаясь команды, спускались  под гору.
Наступила та минута нравственного колебания, которая решает участь сражений:
послушают  эти  расстроенные  толпы  солдат  голоса  своего  командира  или,
оглянувшись на него, побегут дальше. Несмотря на отчаянный крик прежде столь
грозного  для солдата  голоса полкового командира,  несмотря на разъяренное,
багровое, на  себя не  похожее  лицо  полкового командира и  маханье шпагой,
солдаты  все бежали, разговаривали, стреляли в воздух и не слушали  команды.
Нравственное колебание,  решающее участь  сражений, очевидно, разрешалось  в
пользу страха.
     Генерал закашлялся от крика и порохового дыма и остановился в отчаянии.
Все  казалось потеряно,  но  в эту  минуту  французы, наступавшие  на наших,
вдруг, без видимой причины,  побежали  назад, скрылись из  опушки леса, и  в
лесу показались русские стрелки. Это была рота Тимохина, которая одна в лесу
удержалась  в  порядке  и, засев  в  канаву  у  леса,  неожиданно  атаковала
французов.  Тимохин с таким отчаянным криком бросился на французов и с такою
безумною  и пьяною  решительностью, с одною  шпажкой, набежал на неприятеля,
что  французы, не успев опомниться, побросали оружие  и  побежали.  Долохов,
бежавший  рядом с Тимохиным,  в упор  убил одного француза  и первый взял за
воротник сдавшегося  офицера. Бегущие  возвратились, баталионы  собрались, и
французы, разделившие было на две  части  войска левого фланга, на мгновение
были оттеснены. Резервные части успели  соединиться, и беглецы остановились.
Полковой командир  стоял с  майором Экономовым у моста,  пропуская мимо себя
отступающие роты,  когда к нему подошел  солдат, взял его за стремя  и почти
прислонился к  нему.  На солдате  была  синеватая, фабричного сукна  шинель,
ранца и кивера  не было,  голова была  повязана,  и через плечо была  надета
французская  зарядная сумка. Он в  руках держал офицерскую шпагу. Солдат был
бледен, голубые глаза его нагло смотрели в лицо полковому командиру,  а  рот
улыбался.Несмотря  на то,что полковой командир был занят отданием приказания
майору Экономову, он не мог не обратить внимания на этого солдата.
     -- Ваше превосходительство, вот два трофея, -- сказал Долохов, указывая
на французскую  шпагу и сумку. -- Мною взят в плен офицер. Я остановил роту.
-- Долохов тяжело дышал от усталости;  он говорил с остановками. -- Вся рота
может свидетельствовать. Прошу запомнить, ваше превосходительство!
     --  Хорошо, хорошо,  -- сказал полковой командир и  обратился  к майору
Экономову.
     Но  Долохов  не  отошел;  он  развязал  платок,  дернул его  и  показал
запекшуюся в волосах кровь.
     --    Рана   штыком,   я   остался   во    фронте.    Попомните,   ваше
превосходительство.
     -- -- -
     Про батарею Тушина было забыто, и только  в самом конце дела, продолжая
слышать   канонаду   в  центре,  князь   Багратион   послал  туда  дежурного
штаб-офицера и  потом князя Андрея, чтобы велеть батарее отступать как можно
скорее.  Прикрытие,  стоявшее  подле   пушек   Тушина,   ушло,  по  чьему-то
приказанию, в середине дела; но батарея  продолжала стрелять и не была взята
французами  только  потому,  что неприятель  не  мог  предполагать  дерзости
стрельбы  четырех  никем  не  защищенных  пушек.  Напротив,  по  энергичному
действию  этой батареи  он предполагал,  что здесь, в центре,  сосредоточены
главные силы русских, и два раза пытался атаковать этот пункт и оба раза был
прогоняем картечными выстрелами  одиноко стоявших на этом возвышении четырех
пушек.
     Скоро после отъезда князя Багратиона Тушину удалось зажечь Шенграбен.
     --  Вишь, засумятились!  Горит!  Вишь, дым-то!  Ловко!  Важно!  Дым-то,
дым-то! -- заговорила прислуга, оживляясь.
     Все  орудия  без  приказания  били  в  направлении  пожара.  Как  будто
подгоняя, подкрикивали солдаты к каждому выстрелу: "Ловко! Вот так-так! Ишь,
ты... Важно!" Пожар, разносимый ветром,  быстро распространялся. Французские
колонны, выступившие за деревню,  ушли назад, но, как  бы в наказание за эту
неудачу, неприятель выставил правее деревни десять орудий и стал бить из них
по Тушину.
     Из-за  детской радости, возбужденной пожаром, и азарта удачной стрельбы
по французам, наши артиллеристы заметили эту батарею только тогда, когда два
ядра и вслед за ними еще четыре ударили между орудиями и одно  повалило двух
лошадей,  а  другое  оторвало  ногу  ящичному   вожатому.   Оживление,   раз
установившееся,  однако, не ослабело, а только переменило настроение. Лошади
были заменены  другими из запасного  лафета, раненые убраны, и четыре орудия
повернуты против десятипушечной батареи. Офицер,  товарищ Тушина, был убит в
начале  дела,  и в  продолжение  часа  из  сорока  человек  прислуги  выбыли
семнадцать, но артиллеристы все так же были веселы и оживлены. Два  раза они
замечали,  что внизу, близко от них, показывались французы, и тогда они били
по них картечью.
     Маленький человек,  с  слабыми,  неловкими  движениями,  требовал  себе
беспрестанно у денщика  <I>еще трубочку за  это</I>, как он говорил, и, рассыпая из
нее огонь, выбегал вперед и из-под маленькой ручки смотрел на французов.
     -- Круши, ребята! -- приговаривал он и сам подхватывал орудия за колеса
и вывинчивал винты.
     В дыму, оглушаемый  беспрерывными выстрелами, заставлявшими  его каждый
раз вздрагивать, Тушин, не выпуская своей носогрелки, бегал от одного орудия
к другому, то  прицеливаясь, то считая заряды, то  распоряжаясь переменой  и
перепряжкой убитых  и раненых лошадей, и покрикивал своим  слабым тоненьким,
нерешительным голоском. Лицо его все более  и более оживлялось. Только когда
убивали или ранили людей,  он  морщился и, отворачиваясь от убитого, сердито
кричал  на людей, как всегда, мешкавших поднять раненого или тело.  Солдаты,
большею  частью  красивые  молодцы (как и всегда в  батарейной роте, на  две
головы  выше  своего  офицера  и   вдвое  шире   его),  все,   как   дети  в
затруднительном положении,  смотрели  на  своего командира, и то  выражение,
которое было на его лице, неизменно отражалось на их лицах.
     Вследствие   этого   страшного  гула,  шума,  потребности  внимания   и
деятельности Тушин не испытывал ни малейшего  неприятного  чувства страха, и
мысль,  что его  могут убить  или больно ранить, не  приходила ему в голову.
Напротив, ему становилось все веселее и веселее. Ему казалось, что уже очень
давно, едва ли не вчера, была та минута, когда он увидел неприятеля и сделал
первый  выстрел,  и  что клочок поля, на  котором  он  стоял, был ему  давно
знакомым,  родственным  местом.  Несмотря  на то, что  он  все  помнил,  все
соображал, все делал, что мог делать самый лучший офицер в его положении, он
находился в состоянии, похожем на лихорадочный бред или на состояние пьяного
человека.
     Из-за  оглушающих  со  всех сторон звуков своих орудий,  из-за свиста и
ударов  снарядов  неприятелей,  из-за   вида   вспотевшей,  раскрасневшейся,
торопящейся около  орудий прислуги, из-за вида  крови людей и лошадей, из-за
вида  дымков неприятеля на  той стороне  (после которых всякий раз прилетало
ядро  и  било в землю,  в человека, в орудие или в лошадь), из-за  вида этих
предметов у него  в  голове  установился  свой  фантастический  мир, который
составлял  его  наслаждение   в  эту  минуту.  Неприятельские  пушки  в  его
воображении были не пушки, а трубки, из которых редкими клубами выпускал дым
невидимый курильщик.
     -- Вишь, пыхнул опять, -- проговорил Тушин шопотом про себя, в то время
как с горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром,  -- теперь
мячик жди -- отсылать назад.
     --  Что  прикажете, ваше  благородие?  --  спросил фейерверкер,  близко
стоявший около него и слышавший, что он бормотал что-то.
     -- Ничего, гранату... -- отвечал он.
     "Ну-ка, наша Матвевна", говорил он про себя. Матвевной представлялась в
его   воображении  большая  крайняя,  старинного   литья  пушка.   Муравьями
представлялись ему французы  около своих орудий. Красавец  и пьяница  первый
номер второго орудия в его мире был <I>дядя</I>; Тушин чаще других  смотрел на него
и  радовался  на  каждое  его   движение.  Звук  то  замиравшей,  то   опять
усиливавшейся  ружейной  перестрелки  под горою  представлялся  ему  чьим-то
дыханием. Он прислушивался к затиханью и разгоранью этих звуков.
     -- Ишь, задышала опять, задышала, -- говорил он про себя.
     Сам  он представлялся  себе огромного роста,  мощным мужчиной,  который
обеими руками швыряет французам ядра.
     -- Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! -- говорил  он, отходя от орудия,
как над его головой раздался чуждый, незнакомый голос:
     -- Капитан Тушин! Капитан!
     Тушин испуганно оглянулся. Это был тот  штаб-офицер, который выгнал его
из Грунта. Он запыхавшимся голосом кричал ему:
     -- Что вы, с ума сошли. Вам два раза приказано отступать, а вы...
     "Ну, за  что  они меня?..." думал про  себя  Тушин, со страхом глядя на
начальника.
     -- Я... ничего... -- проговорил он,  приставляя  два пальца к козырьку.
-- Я...
     Но полковник не договорил всего, что  хотел.  Близко  пролетевшее  ядро
заставило его,  нырнув, согнуться  на  лошади.  Он замолк и только что хотел
сказать еще что-то,  как  еще  ядро  остановило его.  Он поворотил лошадь  и
поскакал прочь.
     --  Отступать!  Все  отступать!   --  прокричал  он  издалека.  Солдаты
засмеялись. Через минуту приехал адъютант с тем же приказанием.
     Это  был   князь  Андрей.  Первое,  что  он   увидел,  выезжая   на  то
пространство, которое  занимали пушки  Тушина,  была  отпряженная  лошадь  с
перебитою ногой, которая ржала около запряженных лошадей. Из ноги ее, как из
ключа, лилась кровь.  Между передками лежало несколько убитых.  Одно ядро за
другим пролетало над ним,  в  то  время как он подъезжал, и он почувствовал,
как  нервическая дрожь пробежала по его спине. Но одна мысль о  том, что  он
боится, снова подняла его. "Я не могу бояться", подумал он и медленно слез с
лошади между орудиями. Он передал приказание и не уехал с батареи. Он решил,
что при себе  снимет орудия с позиции  и отведет их. Вместе с Тушиным, шагая
через тела и под страшным огнем французов, он занялся уборкой орудий.
     --  А  то  приезжало сейчас  начальство,  так  скорее  драло, -- сказал
фейерверкер князю Андрею, -- не так, как ваше благородие.
     Князь  Андрей ничего не говорил с Тушиным.  Они оба были и  так заняты,
что, казалось, и не видали друг друга. Когда, надев уцелевшие из четырех два
орудия на  передки, они двинулись под гору (одна разбитая пушка  и  единорог
были оставлены), князь Андрей подъехал к Тушину.
     -- Ну, до свидания, -- сказал князь Андрей, протягивая руку Тушину.
     --  До  свидания, голубчик, -- сказал  Тушин, -- милая  душа! прощайте,
голубчик,  -- сказал  Тушин  со  слезами,  которые  неизвестно почему  вдруг
выступили ему на глаза.

<ul><a name=51></a><h2>XXI.</h2></ul>

     Ветер стих, черные тучи низко нависли над местом сражения,  сливаясь на
горизонте с пороховым дымом. Становилось темно,  и тем яснее обозначалось  в
двух  местах зарево пожаров. Канонада стала слабее, но трескотня ружей сзади
и справа слышалась  еще  чаще и ближе. Как только Тушин  с своими  орудиями,
объезжая  и наезжая на раненых, вышел  из-под огня  и спустился в овраг, его
встретило начальство  и  адъютанты,  в числе  которых  были и штаб-офицер  и
Жерков, два  раза  посланный и  ни разу не доехавший до батареи  Тушина. Все
они, перебивая  один другого, отдавали и передавали приказания, как  и  куда
итти, и делали ему упреки и замечания. Тушин ничем не распоряжался и  молча,
боясь  говорить,  потому что  при каждом  слове  он  готов  был, сам не зная
отчего,  заплакать,  ехал сзади на своей  артиллерийской кляче. Хотя раненых
велено было  бросать, много  из  них тащилось  за войсками  и  просилось  на
орудия. Тот  самый  молодцоватый пехотный офицер,  который  перед  сражением
выскочил из шалаша Тушина, был, с пулей в животе, положен на лафет Матвевны.
Под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой поддерживая другую, подошел к
Тушину и попросился сесть.
     -- Капитан, ради Бога, я контужен  в руку,  -- сказал он робко. -- Ради
Бога, я не могу итти. Ради Бога!
     Видно было, что юнкер этот уже не раз просился где-нибудь сесть и везде
получал отказы. Он просил нерешительным и жалким голосом.
     -- Прикажите посадить, ради Бога.
     -- Посадите, посадите, -- сказал Тушин. -- Подложи шинель, ты, дядя, --
обратился он к своему любимому солдату. -- А где офицер раненый?
     -- Сложили, кончился, -- ответил кто-то.
     -- Посадите. Садитесь, милый, садитесь. Подстели шинель, Антонов.
     Юнкер  был Ростов. Он  держал одною рукой другую, был бледен, и  нижняя
челюсть  тряслась от  лихорадочной дрожи. Его  посадили  на Матвевну,  на то
самое орудие, с  которого сложили мертвого  офицера.  На подложенной  шинели
была кровь, в которой запачкались рейтузы и руки Ростова.
     -- Что,  вы ранены, голубчик?  -- сказал  Тушин, подходя к  орудию,  на
котором сидел Ростов.
     -- Нет, контужен.
     -- Отчего же кровь-то на станине? -- спросил Тушин.
     --    Это    офицер,    ваше   благородие,    окровянил,   --   отвечал
солдат-артиллерист, обтирая кровь рукавом  шинели и  как будто  извиняясь за
нечистоту, в которой находилось орудие.
     Насилу,  с помощью  пехоты,  вывезли орудия в гору,  и достигши деревни
Гунтерсдорф, остановились.  Стало уже так темно, что  в десяти шагах  нельзя
было различить мундиров солдат, и перестрелка стала стихать. Вдруг  близко с
правой стороны послышались опять крики и пальба. От выстрелов уже блестело в
темноте. Это  была последняя  атака французов,  на которую отвечали солдаты,
засевшие в дома деревни. Опять все бросилось из деревни, но орудия Тушина не
могли  двинуться, и  артиллеристы,  Тушин  и  юнкер, молча  переглядывались,
ожидая своей участи. Перестрелка стала стихать, и из  боковой улицы высыпали
оживленные говором солдаты.
     -- Цел, Петров? -- спрашивал один.
     -- Задали, брат, жару. Теперь не сунутся, -- говорил другой.
     --  Ничего не видать. Как они в своих-то  зажарили!  Не  видать;  темь,
братцы. Нет ли напиться?
     Французы  последний  раз  были отбиты.  И опять, в  совершенном  мраке,
орудия  Тушина,  как  рамой окруженные  гудевшею пехотой,  двинулись куда-то
вперед.
     В  темноте  как  будто  текла невидимая,  мрачная  река,  все  в  одном
направлении,  гудя шопотом,  говором и звуками копыт  и колес.  В общем гуле
из-за  всех  других звуков яснее всех были стоны  и голоса  раненых во мраке
ночи. Их стоны, казалось, наполняли собой весь этот мрак, окружавший войска.
Их  стоны и мрак этой ночи -- это было одно и то же. Через несколько времени
в движущейся  толпе произошло волнение.  Кто-то проехал со  свитой на  белой
лошади и что-то  сказал, проезжая. Что сказал? Куда теперь? Стоять, что  ль?
Благодарил, что ли? -- послышались  жадные расспросы со всех сторон,  и  вся
движущаяся масса стала напирать сама на себя (видно, передние остановились),
и  пронесся  слух,  что велено  остановиться. Все остановились, как  шли, на
середине грязной дороги.
     Засветились огни,  и слышнее стал говор. Капитан  Тушин, распорядившись
по роте, послал одного  из солдат  отыскивать перевязочный пункт  или лекаря
для  юнкера  и  сел  у  огня,   разложенного  на  дороге  солдатами.  Ростов
перетащился тоже к огню. Лихорадочная дрожь от боли, холода и сырости трясла
все  его  тело.  Сон  непреодолимо  клонил  его,  но  он  не мог  заснуть от
мучительной боли  в нывшей и не  находившей  положения руке. Он то  закрывал
глаза,  то  взглядывал  на  огонь,  казавшийся  ему  горячо-красным,  то  на
сутуловатую слабую фигуру Тушина, по-турецки сидевшего подле  него.  Большие
добрые и  умные глаза Тушина с  сочувствием  и  состраданием устремлялись на
него. Он видел, что Тушин всею душой хотел и ничем не мог помочь ему.
     Со всех сторон слышны были  шаги  и  говор  проходивших, проезжавших  и
кругом размещавшейся пехоты.  Звуки голосов, шагов  и переставляемых в грязи
лошадиных копыт,  ближний и дальний треск дров сливались в один колеблющийся
гул.
     Теперь уже не текла, как прежде, во мраке невидимая река, а будто после
бури укладывалось и  трепетало  мрачное  море. Ростов бессмысленно смотрел и
слушал, что  происходило перед ним и вокруг него.  Пехотный солдат подошел к
костру, присел на корточки, всунул руки в огонь и отвернул лицо.
     --  Ничего, ваше благородие?  -- сказал  он, вопросительно  обращаясь к
Тушину. -- Вот отбился от роты, ваше благородие; сам не знаю, где. Беда!
     Вместе  с солдатом подошел к костру пехотный офицер с подвязанной щекой
и, обращаясь к  Тушину,  просил приказать  подвинуть крошечку орудия,  чтобы
провезти повозку. За ротным командиром  набежали на костер два  солдата. Они
отчаянно ругались и дрались, выдергивая друг у друга какой-то сапог.
     -- Как же, ты поднял! Ишь, ловок, -- кричал один хриплым голосом.
     Потом подошел  худой,  бледный солдат с  шеей, обвязанной окровавленною
подверткой, и сердитым голосом требовал воды у артиллеристов.
     -- Что ж, умирать, что ли, как собаке? -- говорил он.
     Тушин велел дать ему воды. Потом подбежал веселый солдат, прося огоньку
в пехоту.
     --  Огоньку  горяченького  в пехоту!  Счастливо  оставаться,  землячки,
благодарим  за  огонек, мы назад с процентой  отдадим,  -- говорил он, унося
куда-то в темноту краснеющуюся головешку.
     За этим солдатом четыре солдата, неся что-то тяжелое на  шинели, прошли
мимо костра. Один из них споткнулся.
     -- Ишь, черти, на дороге дрова положили, -- проворчал он.
     -- Кончился, что ж его носить? -- сказал один из них.
     -- Ну, вас!
     И они скрылись во мраке с своею ношей.
     -- Что? болит? -- спросил Тушин шопотом у Ростова.
     -- Болит.
     --  Ваше  благородие,  к  генералу.  Здесь  в  избе  стоят,  --  сказал
фейерверкер, подходя к Тушину.
     -- Сейчас, голубчик.
     Тушин встал и, застегивая шинель и оправляясь, отошел от костра...
     Недалеко от костра артиллеристов, в приготовленной для него избе, сидел
князь Багратион за  обедом,  разговаривая с некоторыми  начальниками частей,
собравшимися  у  него.  Тут  был  старичок  с  полузакрытыми глазами,  жадно
обгладывавший  баранью  кость,  и  двадцатидвухлетний  безупречный  генерал,
раскрасневшийся от рюмки  водки и обеда, и штаб-офицер с именным перстнем, и
Жерков, беспокойно  оглядывавший всех,  и князь Андрей, бледный, с поджатыми
губами и лихорадочно блестящими глазами.
     В избе стояло прислоненное в углу взятое французское знамя, и аудитор с
наивным лицом щупал ткань  знамени и, недоумевая, покачивал  головой,  может
быть оттого, что его и в самом деле интересовал вид знамени, а может быть, и
оттого, что ему тяжело было голодному смотреть на  обед, за которым  ему  не
достало  прибора.  В  соседней  избе  находился   взятый  в  плен  драгунами
французский полковник. Около него толпились, рассматривая его, наши офицеры.
Князь  Багратион  благодарил   отдельных   начальников   и   расспрашивал  о
подробностях  дела  и о  потерях. Полковой  командир,  представлявшийся  под
Браунау,  докладывал князю, что, как только  началось дело,  он  отступил из
леса, собрал  дроворубов  и,  пропустив  их  мимо себя, с  двумя баталионами
ударил в штыки и опрокинул французов.
     --  Как я  увидал, ваше сиятельство, что  первый батальон расстроен,  я
стал на дороге  и  думаю: "пропущу этих  и встречу батальным  огнем"; так  и
сделал.
     Полковому  командиру  так хотелось  сделать  это, так он жалел,  что не
успел этого сделать, что ему казалось,  что все  это точно было. Даже, может
быть, и  в самом деле  было? Разве можно было разобрать в этой путанице, что
было и чего не было?
     -- Причем должен заметить, ваше сиятельство, -- продолжал он, вспоминая
о   разговоре   Долохова  с   Кутузовым  и  о  последнем  свидании  своем  с
разжалованным, -- что рядовой, разжалованный Долохов, на моих глазах взял  в
плен французского офицера и особенно отличился.
     --  Здесь-то  я  видел,   ваше  сиятельство,   атаку  павлоградцев,  --
беспокойно оглядываясь,  вмешался Жерков, который вовсе не видал в этот день
гусар, а только слышал о них  от  пехотного офицера. -- Смяли два каре, ваше
сиятельство.
     На слова Жеркова некоторые улыбнулись,  как  и  всегда  ожидая  от него
шутки; но, заметив,  что  то, что он говорил, клонилось тоже к славе  нашего
оружия и  нынешнего  дня,  приняли  серьезное  выражение, хотя многие  очень
хорошо  знали,  что  то,  что  говорил  Жерков,  была  ложь, ни  на  чем  не
основанная. Князь Багратион обратился к старичку-полковнику.
     -- Благодарю всех,  господа,  все части  действовали геройски:  пехота,
кавалерия  и  артиллерия.  Каким  образом в центре оставлены два орудия?  --
спросил  он, ища кого-то  глазами. (Князь Багратион не спрашивал про  орудия
левого  фланга; он знал  уже, что там в самом  начале дела были брошены  все
пушки.) -- Я вас, кажется, просил, -- обратился он к дежурному штаб-офицеру.
     -- Одно было подбито, -- отвечал  дежурный штаб-офицер, -- а  другое, я
не  могу  понять; я  сам  там все время  был  и  распоряжался  и только  что
отъехал... Жарко было, правда, -- прибавил он скромно.
     Кто-то сказал, что капитан Тушин стоит здесь у самой деревни, и  что за
ним уже послано.
     -- Да вот вы были, -- сказал князь Багратион, обращаясь к князю Андрею.
     --  Как  же,  мы  вместе  немного  не  съехались,  --  сказал  дежурный
штаб-офицер, приятно улыбаясь Болконскому.
     -- Я не имел  удовольствия вас видеть,  -- холодно  и  отрывисто сказал
князь Андрей.
     Все молчали.  На пороге показался Тушин, робко пробиравшийся из-за спин
генералов. Обходя генералов в тесной избе,  сконфуженный,  как и всегда, при
виде начальства,  Тушин не рассмотрел древка  знамени и спотыкнулся на него.
Несколько голосов засмеялось.
     -- Каким  образом орудие  оставлено? -- спросил Багратион, нахмурившись
не столько на  капитана, сколько на смеявшихся, в числе  которых громче всех
слышался голос Жеркова.
     Тушину  теперь только, при  виде грозного  начальства,  во  всем  ужасе
представилась его вина и позор в том,  что он,  оставшись жив,  потерял  два
орудия. Он так был взволнован, что до сей  минуты не успел подумать об этом.
Смех  офицеров еще  больше  сбил его  с толку.  Он стоял перед Багратионом с
дрожащею нижнею челюстью и едва проговорил:
     -- Не знаю... ваше сиятельство... людей не было, ваше сиятельство.
     -- Вы бы могли из прикрытия взять!
     Что прикрытия не  было,  этого не  сказал  Тушин, хотя  это  была сущая
правда. Он боялся <I>подвести</I> этим другого начальника и молча,  остановившимися
глазами,  смотрел  прямо в лицо Багратиону, как  смотрит сбившийся ученик  в
глаза экзаменатору.
     Молчание  было  довольно  продолжительно.  Князь Багратион,  видимо, не
желая  быть строгим, не находился, что сказать; остальные не смели вмешаться
в разговор. Князь Андрей  исподлобья  смотрел на Тушина, и  пальцы  его  рук
нервически двигались.
     --  Ваше  сиятельство,  --  прервал  князь Андрей молчание своим резким
голосом, -- вы меня изволили послать к батарее капитана Тушина. Я был там  и
нашел  две трети людей и  лошадей  перебитыми,  два орудия исковерканными, и
прикрытия никакого.
     Князь Багратион и Тушин одинаково упорно смотрели теперь на сдержанно и
взволнованно говорившего Болконского.
     --  И  ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, --
продолжал он, -- то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи
и геройской стойкости капитана Тушина с его ротой, -- сказал князь Андрей и,
не ожидая ответа, тотчас же встал и отошел от стола.
     Князь  Багратион  посмотрел  на  Тушина  и,  видимо не  желая  выказать
недоверия к резкому суждению Болконского и, вместе с тем, чувствуя себя не в
состоянии  вполне верить ему, наклонил голову и сказал  Тушину, что он может
итти. Князь Андрей вышел за ним.
     -- Вот спасибо: выручил, голубчик, -- сказал ему Тушин.
     Князь Андрей оглянул Тушина и,  ничего не сказав, отошел от него. Князю
Андрею было грустно и  тяжело. Все это было так странно, так непохоже на то,
чего он надеялся.
     -- -- -
     "Кто  они? Зачем  они?  Что им нужно? И  когда все это кончится?" думал
Ростов,  глядя на переменявшиеся перед ним тени. Боль в руке становилась все
мучительнее.  Сон клонил непреодолимо,  в глазах  прыгали  красные круги,  и
впечатление  этих  голосов  и  этих лиц и  чувство  одиночества  сливались с
чувством боли.  Это  они, эти солдаты, раненые и нераненые,  -- это они-то и
давили, и тяготили,  и выворачивали жилы, и жгли мясо в его разломанной руке
и плече. Чтобы избавиться от них, он закрыл глаза.
     Он  забылся на одну минуту, но в этот  короткий промежуток  забвения он
видел во сне  бесчисленное  количество предметов: он  видел свою  мать и  ее
большую белую  руку,  видел худенькие  плечи Сони,  глаза  и смех Наташи,  и
Денисова с его голосом и усами, и Телянина, и всю свою историю с Теляниным и
Богданычем. Вся эта история  была одно и то  же,  что  этот солдат с  резким
голосом, и  эта-то вся история и этот-то солдат  так  мучительно, неотступно
держали, давили и все в одну сторону тянули его руку. Он пытался устраняться
от них, но они не отпускали ни на волос, ни на секунду его плечо. Оно  бы не
болело, оно было бы здорово, ежели  б  они  не  тянули его;  но нельзя  было
избавиться от них.
     Он открыл глаза и поглядел вверх. Черный полог ночи на  аршин висел над
светом  углей.  В  этом  свете  летали  порошинки падавшего  снега. Тушин не
возвращался, лекарь не приходил. Он был один, только какой-то солдатик сидел
теперь голый по другую сторону огня и грел свое худое желтое тело.
     "Никому не нужен я! -- думал Ростов. --  Некому ни помочь, ни пожалеть.
А был же и я когда-то  дома, сильный, веселый, любимый". -- Он вздохнул и со
вздохом невольно застонал.
     -- Ай болит что? -- спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем,
и,  не  дожидаясь  ответа, крякнув, прибавил:  --  Мало ли  за  день  народу
попортили -- страсть!
     Ростов не слушал солдата. Он смотрел на порхавшие над  огнем снежинки и
вспоминал русскую  зиму  с теплым,  светлым  домом, пушистою шубой, быстрыми
санями, здоровым телом и со всею любовью и заботою  семьи.  "И зачем я пошел
сюда!" думал он.
     На  другой   день   французы   не  возобновляли  нападения,  и  остаток
Багратионова отряда присоединился к армии Кутузова.



<ul><a name=52></a><h2>Примечания</h2></ul>


     <SUP>[(сноска  1)]</SUP> Мы имеем вполне сосредоточенные силы,  около  70
000  человек,  так  что  мы  можем атаковать  и разбить неприятеля  в случае
переправы  его через Лех.  Так  как мы  уже  владеем  Ульмом,  то  мы  можем
удерживать за собою выгоду командования  обоими берегами Дуная,  стало быть,
ежеминутно,  в  случае если  неприятель не перейдет через Лех, переправиться
через  Дунай, броситься на его коммуникационную линию, ниже  перейти обратно
Дунай и неприятелю, если он вздумает  обратить всю свою силу на наших верных
союзников,  не дать исполнить  его намерение.  Таким образом мы будем  бодро
ожидать времени,  когда императорская российская армия совсем изготовится, и
затем вместе  легко найдем возможность уготовить неприятелю  участь, коей он
заслуживает".
     <SUP>[(сноска 2)]</SUP> Вы видите несчастного Мака.
     <SUP>[(сноска 3)]</SUP> Боже мой, как он прост!
     <SUP>[(сноска 4)]</SUP>  Сорок тысяч человек погибло и союзная  нам армия
уничтожена,  а  вы  можете  при  этом  шутить.  Это простительно  ничтожному
мальчишке, как вот  этот господин,  которого  вы сделали себе другом,  но не
вам, не вам.
     <SUP>[(сноска 5)]</SUP> [Прекрасно, доброго утра!]
     <SUP>[(сноска 6)]</SUP> [Уже за работой!]
     <SUP>[(сноска 7)]</SUP> [Ура Австрийцы! Ура  Русские! Император Александр
ура!]
     <SUP>[(сноска 8)]</SUP> [И весь свет ура!]
     <SUP>[(сноска 9)]</SUP> [Ваше высокородие,]
     <SUP>[(сноска 10)]</SUP> Отзывы Билибина расходились по венским гостиным
     <SUP>[(сноска 11)]</SUP>  Они приняли  меня с этою  вестью, как принимают
собаку, когда она мешает игре в кегли,
     <SUP>[(сноска 12)]</SUP>  Однако,  мой милый, при  всем  моем уважении  к
православному российскому воинству, я полагаю, что победа  ваша не  из самых
блестящих.
     <SUP>[(сноска 13)]</SUP> [милой]
     <SUP>[(сноска 14)]</SUP> [очарование]
     <SUP>[(сноска 15)]</SUP> [Видите ли, мой милый:]
     <SUP>[(сноска 16)]</SUP> [все это прекрасно и хорошо;]
     <SUP>[(сноска 17)]</SUP> [один эрцгерцог стоит другого,]
     <SUP>[(сноска 18)]</SUP> [как если бы вы нам сказали:]
     <SUP>[(сноска 19)]</SUP> [Это как нарочно, как нарочно.]
     <SUP>[(сноска 20)]</SUP> [Принц Мюрат и все такое...]
     <SUP>[(сноска 21)]</SUP> [мостовое укрепление,]
     <SUP>[(сноска 22)]</SUP> [дюренштейнская стычка,]
     <SUP>[(сноска 23)]</SUP> [словечек,]
     <SUP>[(сноска 24)]</SUP> [принудят Австрию,]
     <SUP>[(сноска 25)]</SUP> [Кампо Формио.]
     <SUP>[(сноска 26)]</SUP> [Буонапарте?]
     <SUP>[(сноска 27)]</SUP> [словечко.]
     <SUP>[(сноска 28)]</SUP> [надо его избавить от и.]
     <SUP>[(сноска 29)]</SUP> [просто Бонапарт.]
     <SUP>[(сноска 30)]</SUP>  [говорят,  что  православное  ужасно  по  части
грабежей,]
     <SUP>[(сноска 31)]</SUP> [ради прекрасных глаз,]
     <SUP>[(сноска 32)]</SUP> [между нами, мой милый]
     <SUP>[(сноска 33)]</SUP> [Поживем, увидим,]
     <SUP>[(сноска 34)]</SUP> [Ну-ка, ну-ка,]
     <SUP>[(сноска 35)]</SUP> [Женщина -- подруга мужчины,]
     <SUP>[(сноска 36)]</SUP> Берлинский кабинет не может выразить свое мнение
о  союзе,  не выражая...  как в своей  последней ноте...  вы понимаете... вы
понимаете...  впрочем,  если его величество  император  не изменит  сущности
нашего союза...
     <SUP>[(сноска  37)]</SUP>   Подождите,  я   не  кончил.   Я  думаю,   что
вмешательство будет прочнее чем невмешательство И... Невозможно считать дело
оконченным непринятием нашей депеши от 28 ноября. Чем-то все это кончится.
     <SUP>[(сноска 38)]</SUP> Демосфен, я  узнаю  тебя по камешку, который  ты
скрываешь в своих золотых устах!
     <SUP>[(сноска 39)]</SUP> [в этой скверной моравской дыре,]
     <SUP>[(сноска 40)]</SUP> [Надо ему показать Брюнн.]
     <SUP>[(сноска 41)]</SUP> Ах, ваше сиятельство! Мы отправляемся еще далее.
Злодей уж опять за нами по пятам.
     <SUP>[(сноска 42)]</SUP>  Нет,  нет,  признайтесь,  что это прелесть, эта
история с Таборским мостом. Они перешли его без сопротивления.
     <SUP>[(сноска 43)]</SUP> [мостовое укрепление.]
     <SUP>[(сноска  44)]</SUP> [Что он  видит только  их  огонь  и забывает  о
своем, о том, который он обязан был открыть против неприятеля.]
     <SUP>[(сноска 45)]</SUP>  Это гениально. Князь  Ауэрсперг  оскорбляется и
приказывает арестовать сержанта. Нет, признайтесь, что это прелесть, вся эта
история с мостом. Это не то что глупость, не то что подлость...
     <SUP>[(сноска 46)]</SUP> Быть может, измена,
     <SUP>[(сноска  47)]</SUP> Также нет.  Это ставит  двор  в  самое  нелепое
положение; это  ни измена,  ни подлость, ни  глупость; это  как  при  Ульме,
это... это <I>Маковщина</I>. Мы <I>обмаковались.</I>
     <SUP>[(сноска 48)]</SUP> [мой дорогой, это героизм.]
     <SUP>[(сноска 49)]</SUP> [философ,]
     <SUP>[(сноска 50)]</SUP> [Мой дорогой, вы -- герой,]
     <SUP>[(сноска  51)]</SUP> "Эта  русская  армия, которую английское золото
перенесло  сюда  с  конца света,  испытает  ту  же  участь  (участь ульмской
армии)".
     <SUP>[(сноска 52)]</SUP> ["Вот дорогое]
     <SUP>[(сноска 53)]</SUP> [смешное,]
     <SUP>[(сноска 54)]</SUP> Принцу  Мюрату. Шенбрюнн,  25 брюмера 1805 г.  8
часов утра.
     Я  не  могу  найти  слов  чтоб  выразить  вам  мое  неудовольствие.  Вы
командуете только моим  авангардом  и не  имеете права делать перемирие  без
моего  приказания.  Вы  заставляете  меня  потерять  плоды  целой  кампании.
Немедленно разорвите перемирие и  идите против  неприятеля. Вы объявите ему,
что генерал, подписавший  эту капитуляцию, не имел  на это права, и никто не
имеет, исключая лишь российского императора.
     Впрочем, если российский император согласится на  упомянутое условие, я
тоже соглашусь; но это  не что иное, как хитрость. Идите, уничтожьте русскую
армию... Вы можете взять ее обозы и ее артиллерию.
     Генерал-адъютант российского императора  обманщик...  Офицеры ничего не
значат, когда не имеют власти полномочия; он также не имеет его... Австрийцы
дали  себя  обмануть при  переходе венского моста, а  вы даете себя обмануть
адъютантам императора. Наполеон.
     <SUP>[(сноска 55)]</SUP> [Вот удовольствие лагеря, князь,]
     <SUP>[(сноска 56)]</SUP> [вас заставят плясать,]
     <SUP>[(сноска 57)]</SUP> Что он там поет?
     <SUP>[(сноска 58)]</SUP> Древняя история,
     <SUP>[(сноска 59)]</SUP> Император покажет вашему Сувара, как и другим...
     <SUP>[(сноска 60)]</SUP> [Чорт возьми...]
     <SUP>[(сноска 61)]</SUP> [Очень забавно, мой господин князь,]
     <SUP>[(сноска  62)]</SUP>  Тут  произошла  та  атака,  про  которую  Тьер
говорит: "Les russes se conduisirent vaillamment, et chose rare &agrave; la guerre,
on  vit deux  masses d'infanterie Mariecher r&eacute;solument l'une contre  l'autre
sans qu'aucune des deux c&eacute;da avant  d'&ecirc;tre  abord&eacute;e";  а Наполеон на острове
Св.  Елены сказал: "Quelques bataillons russes montr&egrave;rent de l'intr&eacute;pidit&eacute;".
[Русские  вели себя доблестно, и вещь  -- редкая на войне, две массы  пехоты
шли  решительно  одна против другой, и ни одна из двух не уступила до самого
столкновения".  Слова  Наполеона:  [Несколько  русских  батальонов  проявили
бесстрашие.]



<ul><a name=53></a><h2> * ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. * </h2></ul>

<ul><a name=54></a><h2>I.</h2></ul>

     Князь Василий  не обдумывал своих  планов. Он  еще менее думал  сделать
людям зло для того, чтобы приобрести выгоду. Он был только светский человек,
успевший в  свете и  сделавший  привычку из этого успеха.  У него постоянно,
смотря по  обстоятельствам,  по сближениям с  людьми, составлялись различные
планы и соображения, в которых он сам не отдавал себе хорошенько отчета,  но
которые составляли  весь  интерес его жизни.  Не один и не два таких плана и
соображения бывало у него в ходу, а десятки, из которых одни только начинали
представляться ему, другие достигались, третьи уничтожались. Он  не  говорил
себе, например: "Этот человек теперь в силе, я должен приобрести его доверие
и дружбу и через него устроить себе выдачу единовременного пособия",  или он
не говорил себе: "Вот Пьер богат, я должен заманить его жениться на дочери и
занять нужные мне 40 тысяч"; но человек  в силе  встречался  ему, и  в ту же
минуту инстинкт  подсказывал  ему,  что этот человек может  быть полезен,  и
князь Василий сближался с  ним и при первой возможности,  без приготовления,
по инстинкту, льстил, делался фамильярен, говорил о том, о чем нужно было.
     Пьер  был у него под рукою  в Москве, и князь  Василий устроил для него
назначение  в камер-юнкеры, что тогда равнялось чину  статского советника, и
настоял на  том,  чтобы молодой  человек с  ним вместе ехал  в  Петербург  и
остановился в его доме. Как будто  рассеянно и  вместе с тем  с  несомненной
уверенностью, что так должно быть, князь  Василий делал все, что  было нужно
для  того,  чтобы  женить  Пьера  на  своей  дочери. Ежели бы князь  Василий
обдумывал  вперед  свои планы, он  не  мог бы иметь такой  естественности  в
обращении  и такой простоты и фамильярности в сношении со всеми людьми, выше
и  ниже себя поставленными. Что-то  влекло его постоянно к людям сильнее или
богаче его, и он одарен был редким искусством ловить именно ту минуту, когда
надо и можно было пользоваться людьми.
     Пьер,  сделавшись неожиданно богачом и  графом Безухим, после недавнего
одиночества и беззаботности, почувствовал себя до  такой степени окруженным,
занятым, что ему только  в постели удавалось остаться  одному с самим собою.
Ему  нужно было подписывать бумаги,  ведаться с присутственными  местами,  о
значении которых  он не  имел ясного  понятия,  спрашивать о чем-то главного
управляющего, ехать в подмосковное имение и принимать множество лиц, которые
прежде не хотели  и знать  о его существовании, а  теперь были бы обижены  и
огорчены, ежели бы он не захотел их видеть.  Все  эти разнообразные лица  --
деловые,  родственники,  знакомые  --  все  были  одинаково хорошо,  ласково
расположены к молодому  наследнику;  все  они, очевидно  и  несомненно, были
убеждены в  высоких  достоинствах  Пьера. Беспрестанно он  слышал  слова: "С
вашей необыкновенной  добротой" или  "при  вашем прекрасном сердце", или "вы
сами так чисты, граф..." или "ежели бы он был так умен, как вы" и т. п., так
что он  искренно  начинал  верить  своей  необыкновенной  доброте  и  своему
необыкновенному уму, тем более, что и  всегда, в глубине души, ему казалось,
что он действительно очень добр и очень умен. Даже люди, прежде бывшие злыми
и очевидно враждебными, делались с ним  нежными  и любящими. Столь  сердитая
старшая из княжен, с длинной талией, с приглаженными, как у куклы, волосами,
после  похорон  пришла  в  комнату  Пьера.  Опуская  глаза   и  беспрестанно
вспыхивая,   она  сказала  ему,  что  очень  жалеет  о   бывших  между  ними
недоразумениях и что теперь не чувствует себя вправе  ничего  просить, разве
только позволения, после постигшего ее удара, остаться на несколько недель в
доме, который она так  любила и  где  столько принесла  жертв.  Она не могла
удержаться  и  заплакала  при   этих  словах.   Растроганный  тем,  что  эта
статуеобразная княжна могла так измениться,  Пьер  взял ее за руку  и просил
извинения, сам не зная, за  что. С этого дня  княжна начала вязать полосатый
шарф для Пьера и совершенно изменилась к нему.
     -- Сделай это для нее,  mon  cher; все-таки  она  много  пострадала  от
покойника, -- сказал  ему  князь Василий, давая подписать  какую-то бумагу в
пользу княжны.
     Князь Василий решил, что эту кость, вексель в 30 т., надо было все-таки
бросить бедной  княжне с тем, чтобы ей не могло притти в голову толковать об
участии князя Василия в деле мозаикового портфеля. Пьер подписал вексель,  и
с  тех пор княжна  стала еще добрее.  Младшие сестры  стали  также ласковы к
нему, в  особенности самая младшая, хорошенькая, с  родинкой, часто  смущала
Пьера своими улыбками и смущением при виде его.
     Пьеру  так естественно  казалось,  что все его любят,  так  казалось бы
неестественно, ежели бы кто-нибудь не полюбил его, что он не мог не верить в
искренность  людей, окружавших его. Притом  ему  не было времени  спрашивать
себя  об  искренности  или  неискренности  этих  людей. Ему  постоянно  было
некогда,  он  постоянно  чувствовал  себя  в состоянии кроткого  и  веселого
опьянения. Он  чувствовал себя  центром  какого-то важного  общего движения;
чувствовал, что от него что-то постоянно ожидается;  что, не сделай он того,
он огорчит многих  и  лишит их ожидаемого, а сделай то-то и то-то, все будет
хорошо, -- и он делал то, что требовали  от него, но это что-то  хорошее все
оставалось впереди.
     Более всех других в это  первое время  как делами Пьера, так и им самим
овладел князь Василий. Со смерти графа Безухого он не выпускал из рук Пьера.
Князь Василий имел вид человека, отягченного делами,  усталого, измученного,
но из сострадания не могущего, наконец, бросить  на произвол судьбы и плутов
этого беспомощного юношу, сына его друга, apr&egrave;s tout, <SUP>[1]</SUP> и с таким
огромным состоянием. В  те несколько дней,  которые он пробыл в Москве после
смерти графа  Безухого, он призывал к себе Пьера или  сам  приходил к нему и
предписывал  ему  то,  что  нужно  было  делать,  таким  тоном  усталости  и
уверенности, как будто он всякий раз приговаривал:
     "Vous  savez, que  je  suis accabl&eacute; d'affaires  et que ce n'est que par
pure charit&eacute;, que  je  m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce que
je vous propose est la seule chose faisable". <SUP>[2]</SUP>
     -- Ну,  мой  друг, завтра мы едем,  наконец,  -- сказал он ему однажды,
закрывая глаза, перебирая пальцами его локоть и  таким тоном, как  будто то,
что он  говорил, было давным-давно решено между ними и не  могло быть решено
иначе.
     -- Завтра мы едем, я тебе даю место в своей коляске. Я очень рад. Здесь
у  нас все  важное  покончено.  А мне уж давно  бы надо. Вот  я  получил  от
канцлера. Я  его просил о  тебе, и ты  зачислен  в  дипломатический корпус и
сделан камер-юнкером. Теперь дипломатическая дорога тебе открыта.
     Несмотря   на   всю  силу  тона  усталости  и  уверенности,  с  которой
произнесены были эти слова, Пьер, так  долго думавший о своей карьере, хотел
было возражать.  Но князь Василий перебил его тем воркующим, басистым тоном,
который  исключал возможность перебить его речь  и который употреблялся им в
случае необходимости крайнего убеждения.
     --  Mais, mon cher, <SUP>[3]</SUP>  я  это  сделал  для  себя,  для своей
совести,  и меня благодарить  нечего. Никогда никто  не жаловался,  что  его
слишком  любили;  а потом, ты свободен, хоть завтра брось. Вот ты все сам  в
Петербурге  увидишь.   И   тебе  давно  пора  удалиться  от   этих   ужасных
воспоминаний. --  Князь  Василий вздохнул.  --  Так-так,  моя  душа.  А  мой
камердинер  пускай в твоей коляске едет. Ах  да, я было и забыл, -- прибавил
еще князь Василий, -- ты знаешь, mon  cher, что у нас были счеты с покойным,
так с рязанского я получил и оставлю: тебе не нужно. Мы с тобою сочтемся.
     То,  что  князь Василий  называл с "рязанского",  было несколько  тысяч
оброка, которые князь Василий оставил у себя.
     В  Петербурге, так  же  как и в Москве, атмосфера нежных, любящих людей
окружила Пьера.  Он не мог отказаться  от места или, скорее, звания  (потому
что  он ничего  не делал), которое доставил ему князь Василий, а  знакомств,
зовов  и общественных  занятий  было  столько,  что  Пьер еще больше,  чем в
Москве, испытывал чувство отуманенности, торопливости и все наступающего, но
не совершающегося какого-то блага.
     Из прежнего его холостого общества многих не было в Петербурге. Гвардия
ушла  в  поход.  Долохов  был  разжалован,  Анатоль  находился  в  армии,  в
провинции, князь Андрей  был за  границей, и потому  Пьеру  не  удавалось ни
проводить ночей, как он прежде любил проводить их,  ни отводить изредка душу
в  дружеской беседе  с старшим уважаемым  другом. Все время его проходило на
обедах,  балах и  преимущественно  у  князя Василия  --  в  обществе толстой
княгини, его жены, и красавицы Элен.
     Анна  Павловна  Шерер, так же  как и другие, выказала  Пьеру  перемену,
происшедшую в общественном взгляде на него.
     Прежде Пьер в присутствии Анны Павловны  постоянно  чувствовал, что то,
что он  говорит,  неприлично, бестактно,  не то,  что  нужно; что речи  его,
кажущиеся  ему умными,  пока  он  готовит  их в своем  воображении, делаются
глупыми, как  скоро он  громко выговорит, и что, напротив,  самые тупые речи
Ипполита  выходят умными и  милыми.  Теперь  все,  что  ни  говорил  он, все
выходило charmant. <SUP>[4]</SUP>  Ежели даже Анна Павловна не говорила этого,
то  он  видел,  что  ей хотелось это сказать, и она  только, в уважение  его
скромности, воздерживалась от этого.
     В начале зимы с 1805 на 1806 год Пьер получил  от Анны Павловны обычную
розовую записку с  приглашением, в  котором было прибавлено: "Vous trouverez
chez moi la belle H&eacute;l&egrave;ne, qu'on ne se lasse jamais de voir". <SUP>[5]</SUP>
     Читая это место, Пьер в первый раз почувствовал, что  между ним и  Элен
образовалась какая-то связь, признаваемая другими людьми, и эта мысль в одно
и то же время и испугала его, как будто на него накладывалось обязательство,
которое  он  не  мог  сдержать,  и  вместе  понравилась  ему,  как  забавное
предположение.
     Вечер  Анны Павловны был  такой же,  как  и  первый,  только  новинкой,
которою  угощала Анна  Павловна  своих  гостей,  был  теперь не  Мортемар, а
дипломат,  приехавший  из  Берлина  и привезший самые свежие  подробности  о
пребывании государя Александра в Потсдаме и о том, как два  высочайшие друга
поклялись  там  в неразрывном  союзе  отстаивать  правое  дело против  врага
человеческого рода.  Пьер  был  принят Анной  Павловной  с оттенком  грусти,
относившейся, очевидно, к  свежей  потере,  постигшей  молодого  человека, к
смерти графа Безухого  (все  постоянно считали долгом уверять Пьера,  что он
очень огорчен кончиною отца, которого он почти не  знал), --  и грусти точно
такой же,  как и та высочайшая грусть, которая выражалась при упоминаниях об
августейшей императрице Марии Феодоровне. Пьер  почувствовал себя польщенным
этим. Анна  Павловна  с  своим  обычным  искусством  устроила  кружки  своей
гостиной.  Большой кружок, где были князь  Василий  и  генералы, пользовался
дипломатом. Другой кружок был у чайного столика. Пьер хотел присоединиться к
первому,  но Анна Павловна, находившаяся в раздраженном состоянии полководца
на поле битвы, когда  приходят тысячи  новых блестящих мыслей, которые  едва
успеваешь приводить  в исполнение, Анна Павловна, увидев Пьера,  тронула его
пальцем за рукав.
     -- Attendez, j'ai  des  vues sur  vous pour  ce  soir. <SUP>[6]</SUP> Она
взглянула на Элен и  улыбнулась ей. -- Ma bonne H&eacute;l&egrave;ne, il  faut,  que  vous
soyez charitable pour ma  рauvre tante, qui a une adoration pour vous. Allez
lui tenir compagnie pour 10 minutes. <SUP>[7]</SUP> А чтоб вам не очень скучно
было, вот вам милый граф, который не откажется за вами следовать.
     Красавица направилась  к тетушке,  но  Пьера Анна Павловна еще удержала
подле  себя,  показывая  вид,  как  будто  ей  надо  сделать  еще  последнее
необходимое распоряжение.
     -- Не правда ли, она восхитительна? -- сказала она  Пьеру,  указывая на
отплывающую величавую красавицу.  -- Et quelle tenue! <SUP>[8]</SUP> Для такой
молодой  девушки  и  такой такт,  такое  мастерское уменье держать себя! Это
происходит от сердца!  Счастлив будет  тот,  чьей  она  будет! С  нею  самый
несветский  муж будет  невольно занимать  самое блестящее место в свете.  Не
правда  ли?  Я только хотела знать ваше мнение, -- и Анна Павловна отпустила
Пьера.
     Пьер с искренностью отвечал Анне Павловне утвердительно на вопрос ее об
искусстве Элен  держать себя.  Ежели он когда-нибудь думал об Элен, то думал
именно  о ее красоте  и  о  том  не  обыкновенном ее  спокойном  уменьи быть
молчаливо-достойною в свете.
     Тетушка приняла в свой уголок двух молодых  людей, но, казалось, желала
скрыть  свое  обожание  к  Элен  и желала более выразить страх  перед  Анной
Павловной. Она взглядывала на племянницу, как бы спрашивая, что ей  делать с
этими людьми. Отходя  от них, Анна  Павловна опять тронула  пальчиком  рукав
Пьера и проговорила:
     --  J'esp&egrave;re,  que  vous  ne  direz  plus  qu'on  s'ennuie   chez  moi,
<SUP>[9]</SUP> -- и взглянула на Элен.
     Элен  улыбнулась с таким  видом,  который говорил, что она не допускала
возможности, чтобы кто-либо мог видеть ее  и  не быть  восхищенным.  Тетушка
прокашлялась, проглотила  слюни и по-французски  сказала, что она очень рада
видеть Элен; потом  обратилась  к Пьеру  с тем  же  приветствием и с той  же
миной. В  середине скучливого и  спотыкающегося разговора Элен оглянулась на
Пьера и  улыбнулась ему  той улыбкой, ясной, красивой, которой она улыбалась
всем. Пьер так привык к этой улыбке, так мало она выражала для него,  что он
не  обратил  на  нее  никакого  внимания. Тетушка  говорила  в это  время  о
коллекции табакерок, которая была у покойного отца  Пьера, графа Безухого, и
показала свою  табакерку.  Княжна  Элен  попросила  посмотреть портрет  мужа
тетушки, который был сделан на этой табакерке.
     --  Это,  верно,  делано  Винесом,  -- сказал Пьер,  называя известного
миниатюриста,   нагибаясь   к  столу,  чтоб  взять  в   руки   табакерку,  и
прислушиваясь к разговору за другим столом.
     Он  привстал,  желая  обойти,  но  тетушка подала табакерку прямо через
Элен,  позади  ее. Элен нагнулась вперед, чтобы  дать  место,  и,  улыбаясь,
оглянулась. Она  была,  как  и  всегда на  вечерах,  в  весьма  открытом  по
тогдашней моде спереди и сзади платье. Ее бюст, казавшийся  всегда мраморным
Пьеру, находился  в таком близком  расстоянии  от  его глаз,  что он  своими
близорукими  глазами  невольно различал живую прелесть ее плеч и шеи,  и так
близко от его губ, что ему стоило  немного  нагнуться, чтобы прикоснуться до
нее. Он слышал тепло ее тела,  запах  духов и скрып ее корсета при движении.
Он видел не  ее мраморную красоту, составлявшую одно целое  с ее платьем, он
видел  и  чувствовал всю  прелесть  ее  тела,  которое было  закрыто  только
одеждой. И,  раз  увидав  это,  он не  мог  видеть  иначе,  как мы  не можем
возвратиться к раз объясненному обману.
     "Так вы  до сих пор не замечали, как я  прекрасна? -- как будто сказала
Элен.  -- Вы  не замечали,  что  я  женщина?  Да,  я женщина,  которая может
принадлежать всякому и вам  тоже", сказал ее взгляд. И в  ту  же минуту Пьер
почувствовал, что  Элен не только могла,  но должна была быть его женою, что
это не может быть иначе.
     Он знал это  в  эту  минуту так  же верно, как бы он знал это, стоя под
венцом с  нею.  Как это будет? и когда? он не  знал; не знал даже, хорошо ли
это будет (ему даже чувствовалось, что это нехорошо почему-то), но  он знал,
что это будет.
     Пьер  опустил глаза, опять  поднял их  и  снова хотел  увидеть ее такою
дальнею, чужою для себя красавицею, какою он видал ее каждый день прежде; но
он не мог уже этого сделать. Не мог, как не может человек, прежде смотревший
в тумане на былинку  бурьяна и видевший в ней  дерево, увидав былинку, снова
увидеть в  ней дерево. Она была страшно близка ему. Она имела уже власть над
ним.  И между ним  и  ею не было  уже  никаких  преград,  кроме преград  его
собственной воли.
     -- Bon, je vous laisse dans votre petit  coin. Je vois, que vous y &ecirc;tes
tr&egrave;s bien, <SUP>[10]</SUP> -- сказал голос Анны Павловны.
     И   Пьер,  со  страхом  вспоминая,   не   сделал   ли   он  чего-нибудь
предосудительного,  краснея, оглянулся вокруг  себя.  Ему казалось,  что все
знают, так же как и он, про то, что с ним случилось.
     Через  несколько  времени, когда он  подошел  к  большому  кружку, Анна
Павловна сказала ему:
     --  On  dit  que   vous   embellissez  votre  maison  de   P&eacute;tersbourg.
<SUP>[11]</SUP>
     (Это была  правда: архитектор сказал, что это нужно ему, и Пьер, сам не
зная, зачем, отделывал свой огромный дом в Петербурге.)
     -- C'est  bien, mais ne d&eacute;m&eacute;nagez pas de chez le  prince Ваsile. Il est
bon  d'avoir un ami comme le prince, -- сказала она, улыбаясь князю Василию.
-- J'en sais quelque chose. N'est-ce pas? <SUP>[12]</SUP> А вы еще так молоды.
Вам  нужны советы. Вы не сердитесь на меня, что я пользуюсь правами  старух.
-- Она замолчала, как  молчат всегда женщины, чего-то ожидая после того, как
скажут  про  свои  года. -- Если  вы  женитесь, то  другое дело.  --  И  она
соединила их в один взгляд. Пьер не смотрел на Элен,  и она на  него. Но она
была все так же страшно близка ему. Он промычал что-то и покраснел.
     Вернувшись домой,  Пьер  долго не  мог  заснуть, думая о том, что с ним
случилось.  Что же случилось  с ним? Ничего.  Он  только понял, что женщина,
которую  он знал ребенком, про  которую он рассеянно говорил:  "да, хороша",
когда ему  говорили, что  Элен  красавица,  он понял,  что эта женщина может
принадлежать ему.
     "Но она глупа,  я  сам говорил, что она  глупа, -- думал  он. -- Что-то
гадкое есть в том чувстве, которое она возбудила во мне, что-то запрещенное.
Мне  говорили, что ее брат Анатоль был влюблен в нее, и она влюблена в него,
что была целая история, и что от этого услали Анатоля. Брат ее -- Ипполит...
Отец ее -- князь Василий... Это нехорошо", думал он; и в то же время  как он
рассуждал так  (еще  рассуждения эти оставались неоконченными),  он заставал
себя улыбающимся  и  сознавал, что  другой ряд  рассуждений  всплывал  из-за
первых, что  он в одно и то же время  думал о ее ничтожестве и мечтал о том,
как она будет его женой, как  она  может  полюбить его, как она  может  быть
совсем  другою,  и как  все  то,  что он об  ней думал и слышал, может  быть
неправдою. И он опять видел ее  не какою-то дочерью князя  Василья,  а видел
все ее тело, только прикрытое  серым платьем.  "Но нет, отчего же  прежде не
приходила мне  в  голову  эта  мысль?" И  опять он  говорил  себе,  что  это
невозможно;  что  что-то  гадкое,  противоестественное,  как  ему  казалось,
нечестное было бы в этом  браке.  Он вспоминал  ее прежние слова, взгляды, и
слова  и взгляды тех, кто их видал вместе. Он вспомнил  слова и взгляды Анны
Павловны, когда она говорила ему  о доме,  вспомнил тысячи таких намеков  со
стороны  князя Василья  и  других, и на него нашел ужас,  не связал ли он уж
себя  чем-нибудь  в  исполнении такого дела, которое,  очевидно,  нехорошо и
которое он не должен делать. Но  в то же время, как  он сам себе выражал это
решение, с другой  стороны  души всплывал ее образ со всею своею женственной
красотою.


<ul><a name=55></a><h2>II.</h2></ul>

     В ноябре месяце 1805 года князь Василий  должен был ехать на ревизию  в
четыре  губернии. Он  устроил для себя это назначение с тем, чтобы  побывать
заодно   в   своих  расстроенных  имениях,  и  захватив  с  собой  (в  месте
расположения его полка) сына Анатоля, с ним  вместе заехать к  князю Николаю
Андреевичу Болконскому с тем,  чтоб женить  сына на  дочери  этого  богатого
старика. Но прежде отъезда и этих новых дел, князю Василью нужно было решить
дела с Пьером, который, правда,  последнее время проводил целые дни дома, т.
е. у князя Василья, у которого  он жил, был  смешон, взволнован  и глуп (как
должен быть влюбленный) в присутствии Элен, но все еще не делал предложения.
     "Tout &ccedil;a  est bel et bon, mais il  faut que  &ccedil;a finisse",
<SUP>[13]</SUP>  -- сказал себе раз  утром князь  Василий  со вздохом  грусти,
сознавая,  что Пьер, стольким  обязанный  ему  (ну, да  Христос с  ним!), не
совсем хорошо поступает в этом деле. "Молодость... легкомыслие... ну, да Бог
с ним, -- подумал князь Василий, с удовольствием  чувствуя свою доброту:  --
mais il faut, que &ccedil;a finisse.  После завтра Лелины  именины, я позову
кое-кого, и ежели  он не поймет, что он должен сделать, то уже это будет мое
дело. Да, мое дело. Я -- отец!"
     Пьер полтора месяца после  вечера Анны  Павловны и последовавшей за ним
бессонной, взволнованной ночи, в которую он решил, что женитьба на Элен была
бы несчастие, и что ему нужно избегать ее и уехать, Пьер после этого решения
не переезжал от князя  Василья и с  ужасом  чувствовал,  что каждый  день он
больше и больше  в  глазах людей связывается с нею,  что он  не может  никак
возвратиться к своему прежнему взгляду на нее, что он не может  и оторваться
от нее, что это будет ужасно, но  что  он должен  будет связать  с  нею свою
судьбу.  Может быть, он и мог бы воздержаться, но не проходило дня, чтобы  у
князя Василья (у которого редко бывал прием) не  было бы вечера,  на котором
должен  был быть Пьер,  ежели он  не хотел расстроить  общее удовольствие  и
обмануть  ожидания всех. Князь Василий в те редкие минуты, когда бывал дома,
проходя  мимо Пьера, дергал  его за руку вниз, рассеянно подставлял  ему для
поцелуя  выбритую, морщинистую щеку и говорил или "до завтра", или "к обеду,
а то я тебя не  увижу", или "я для тебя  остаюсь" и т. п. Но несмотря на то,
что,  когда князь  Василий оставался для Пьера (как он  это говорил), он  не
говорил с  ним  двух  слов,  Пьер  не чувствовал себя в  силах обмануть  его
ожидания.  Он  каждый день  говорил себе все одно и одно: "Надо же, наконец,
понять  ее и  дать  себе  отчет:  кто она? Ошибался ли я  прежде или  теперь
ошибаюсь? Нет, она  не глупа; нет, она прекрасная девушка! -- говорил он сам
себе иногда. --  Никогда  ни в чем  она не  ошибается, никогда она ничего не
сказала глупого. Она  мало говорит,  но то, что она  скажет, всегда просто и
ясно. Так она не глупа. Никогда она не смущалась  и не смущается. Так она не
дурная  женщина!"  Часто ему  случалось с нею  начинать  рассуждать,  думать
вслух,  и  всякий раз  она  отвечала ему  на  это либо  коротким, но  кстати
сказанным   замечанием,  показывавшим,  что  ее  это  не  интересует,   либо
молчаливой улыбкой и взглядом, которые ощутительнее всего  показывали  Пьеру
ее  превосходство.  Она  была права,  признавая  все  рассуждения вздором  в
сравнении с этой улыбкой.
     Она обращалась  к  нему  всегда с радостной,  доверчивой, к нему одному
относившейся  улыбкой, в которой было что-то значительней того,  что  было в
общей  улыбке, украшавшей  всегда  ее лицо.  Пьер знал, что все ждут  только
того,  чтобы он,  наконец,  сказал одно  слово, переступил  через  известную
черту, и он знал, что он рано  или поздно переступит  через нее; но какой-то
непонятный ужас охватывал его при одной мысли об  этом страшном шаге. Тысячу
раз в продолжение  этого  полутора месяца,  во  время которого он чувствовал
себя  все  дальше  и дальше втягиваемым в ту  страшившую его пропасть,  Пьер
говорил себе: "Да что ж это? Нужна решимость! Разве нет у меня ее?"
     Он хотел  решиться, но  с ужасом чувствовал, что не было у него в  этом
случае той решимости, которую он знал в себе и  которая действительно была в
нем. Пьер принадлежал к числу тех людей, которые сильны только тогда,  когда
они чувствуют себя вполне  чистыми. А с того дня, как им  владело то чувство
желания,  которое  он испытал  над табакеркой у  Анны Павловны,  несознанное
чувство виноватости этого стремления парализировало его решимость.
     В  день именин  Элен у  князя Василья ужинало маленькое общество  людей
самых близких,  как говорила княгиня, родные  и друзья. Всем  этим родным  и
друзьям  дано было  чувствовать,  что  в  этот  день должна решиться  участь
именинницы.
     Гости сидели за ужином. Княгиня Курагина, массивная, когда-то красивая,
представительная  женщина сидела  на  хозяйском месте. По обеим сторонам  ее
сидели почетнейшие гости -- старый генерал, его жена, Анна Павловна Шерер; в
конце стола сидели менее пожилые и почетные гости, и там же сидели домашние,
Пьер и Элен, -- рядом. Князь Василий не ужинал: он похаживал вокруг стола, в
веселом расположении духа, подсаживаясь то к тому,  то к  другому из гостей.
Каждому  он  говорил небрежное  и приятное  слово,  исключая  Пьера и  Элен,
которых присутствия  он  не замечал,  казалось. Князь Василий оживлял  всех.
Ярко горели восковые свечи, блестели серебро и хрусталь посуды, наряды дам и
золото  и  серебро  эполет; вокруг стола сновали слуги  в красных  кафтанах;
слышались  звуки  ножей,  стаканов,  тарелок  и  звуки   оживленного  говора
нескольких разговоров вокруг этого стола. Слышно было, как старый камергер в
одном  конце  уверял старушку-баронессу в своей пламенной любви  к ней и  ее
смех;  с другой -- рассказ  о неуспехе какой-то Марьи Викторовны. У середины
стола  князь  Василий  сосредоточил  вокруг себя слушателей. Он  рассказывал
дамам,  с шутливой улыбкой  на  губах,  последнее -- в  среду  --  заседание
государственного  совета, на котором был получен и читался Сергеем Кузьмичем
Вязмитиновым,  новым петербургским военным  генерал-губернатором, знаменитый
тогда рескрипт государя Александра Павловича из  армии, в  котором государь,
обращаясь  к  Сергею  Кузьмичу, говорил,  что  со  всех  сторон получает  он
заявления о преданности народа, и что заявление  Петербурга особенно приятно
ему,  что  он гордится честью  быть главою такой нации и постарается быть ее
достойным. Рескрипт этот  начинался  словами: <I>Сергей Кузьмич! Со всех сторон
доходят до меня слухи</I> и т. д.
     -- Так-таки и не пошло дальше, чем "Сергей Кузьмич"? -- спрашивала одна
дама.
     -- Да, да, ни  на  волос, -- отвечал  смеясь  князь Василий. --  Сергей
Кузьмич...  со  всех  сторон.  Со  всех  сторон,  Сергей  Кузьмич...  Бедный
Вязмитинов  никак не мог пойти далее.  Несколько раз  он принимался снова за
письмо, но только  что скажет  <I>Сергей</I>...  всхлипывания...  <I>Ку...зьми...ч  --</I>
слезы... и <I>со всех сторон</I> заглушаются рыданиями, и дальше он не мог. И опять
платок, и  опять  "Сергей Кузьмич, со всех  сторон",  и слезы... так что уже
попросили прочесть другого.
     -- Кузьмич... со всех сторон... и слезы... -- повторил кто-то смеясь.
     --  Не  будьте  злы,  --  погрозив  пальцем,  с  другого  конца  стола,
проговорила Анна Павловна, -- c'est un si brave et excellent homme notre bon
Viasmitinoff...<SUP>[14]</SUP>
     Все очень смеялись. На верхнем почетном конце стола все были, казалось,
веселы  и под влиянием самых различных оживленных  настроений; только Пьер и
Элен молча  сидели  рядом  почти на  нижнем  конце  стола;  на  лицах  обоих
сдерживалась  сияющая  улыбка, не зависящая  от  Сергея  Кузьмича, -- улыбка
стыдливости перед своими чувствами. Что бы ни говорили  и как бы ни смеялись
и шутили другие, как бы аппетитно ни кушали и рейнвейн, и соте, и мороженое,
как  бы ни  избегали  взглядом эту  чету, как  бы  ни  казались  равнодушны,
невнимательны к ней, чувствовалось  почему-то, по  изредка бросаемым  на них
взглядам, что и анекдот о Сергее Кузьмиче,  и смех,  и  кушанье  -- все было
притворно, а все силы внимания всего этого общества были обращены  только на
эту  пару --  Пьера и  Элен. Князь Василий представлял  всхлипыванья  Сергея
Кузьмича и в это время  обегал взглядом дочь; и  в то время как он  смеялся,
выражение его лица говорило: "Так, так, все хорошо идет; нынче все решится".
Анна Павловна грозила ему за notre bon  Viasmitinoff, а в глазах ее, которые
мельком  блеснули в этот момент на Пьера, князь Василий читал поздравление с
будущим  зятем и  счастием  дочери. Старая  княгиня,  предлагая  с  грустным
вздохом  вина своей  соседке и  сердито  взглянув на дочь,  этим вздохом как
будто говорила:  "да, теперь нам с вами ничего больше  не осталось, как пить
сладкое  вино,  моя  милая;  теперь  время  этой молодежи  быть  так  дерзко
вызывающе-счастливой". "И что  за глупость  все то,  что я  рассказываю, как
будто это меня интересует, -- думал дипломат, взглядывая на счастливые  лица
любовников -- вот это счастие!"
     Среди тех  ничтожно-мелких, искусственных интересов, которые  связывали
это общество, попало простое чувство стремления красивых  и здоровых молодых
мужчины и женщины друг  к другу. И это  человеческое чувство подавило  все и
парило  над  всем их  искусственным  лепетом. Шутки  были невеселы,  новости
неинтересны, оживление  -- очевидно  поддельно. Не  только  они,  но  лакеи,
служившие за столом, казалось, чувствовали то  же и забывали порядки службы,
заглядываясь  на красавицу  Элен с ее  сияющим лицом и на  красное, толстое,
счастливое и  беспокойное лицо Пьера. Казалось,  и огни свечей сосредоточены
были только на этих двух счастливых лицах.
     Пьер чувствовал, что он был центром всего, и это положение и радовало и
стесняло его. Он находился в состоянии человека, углубленного в какое-нибудь
занятие. Он ничего ясно не видел,  не понимал и не  слыхал.  Только изредка,
неожиданно,  мелькали  в  его  душе   отрывочные  мысли  и  впечатления   из
действительности.
     "Так  уж  все кончено! -- думал  он. --  И  как это все  сделалось? Так
быстро! Теперь  я знаю, что не для нее  одной, не для себя одного,  но и для
всех  <I>это</I> должно неизбежно свершиться. Они все так ждут <I>этого</I>,  так уверены,
что  это  будет, что  я не могу, не могу обмануть  их.  Но как это будет? Не
знаю;  а  будет, непременно  будет!" думал Пьер, взглядывая  на  эти  плечи,
блестевшие подле самых глаз его.
     То вдруг ему становилось стыдно чего-то. Ему неловко было, что  он один
занимает внимание  всех, что он счастливец в  глазах других,  что он с своим
некрасивым лицом какой-то Парис,  обладающий Еленой. "Но, верно,  это всегда
так бывает и так надо, -- утешал он себя. -- И, впрочем, что же я сделал для
этого? Когда это началось? Из  Москвы я поехал вместе с князем Васильем. Тут
еще ничего не было. Потом, отчего же мне было у него не остановиться?  Потом
я играл  с ней в карты и поднял ее ридикюль, ездил с ней  кататься. Когда же
это  началось,  когда это  все сделалось? И вот он сидит подле нее  женихом;
слышит, видит,  чувствует ее близость, ее дыхание,  ее движения, ее красоту.
То вдруг ему кажется, что это не она, а он сам так необыкновенно красив, что
оттого-то  и  смотрят  так  на  него,  и  он,  счастливый общим  удивлением,
выпрямляет грудь, поднимает голову и радуется своему счастью. Вдруг какой-то
голос, чей-то знакомый голос, слышится и говорит ему  что-то другой раз.  Но
Пьер так занят,  что  не  понимает того, что  говорят ему. -- Я  спрашиваю у
тебя, когда ты получил письмо от Болконского, --  повторяет третий раз князь
Василий. -- Как ты рассеян, мой милый.
     Князь Василий улыбается, и Пьер видит, что все, все улыбаются на него и
на Элен. "Ну, что ж, коли вы все знаете", говорил сам себе Пьер. "Ну, что ж?
это правда",  и  он  сам  улыбался своей  кроткой,  детской улыбкой,  и Элен
улыбается.
     -- Когда  же  ты получил?  Из  Ольмюца?  --  повторяет  князь  Василий,
которому будто нужно это знать для решения спора.
     "И можно ли говорить и думать о таких пустяках?" думает Пьер.
     -- Да, из Ольмюца, -- отвечает он со вздохом.
     От  ужина Пьер  повел  свою  даму  за  другими в гостиную.  Гости стали
разъезжаться и  некоторые уезжали, не простившись с Элен. Как будто не желая
отрывать ее от ее серьезного занятия, некоторые подходили на минуту и скорее
отходили, запрещая  ей провожать  себя. Дипломат грустно молчал,  выходя  из
гостиной.  Ему  представлялась  вся  тщета  его  дипломатической  карьеры  в
сравнении  с счастьем  Пьера. Старый генерал сердито проворчал на свою жену,
когда она спросила его о  состоянии его ноги. "Эка,  старая дура, -- подумал
он. -- Вот Елена Васильевна так та и в 50 лет красавица будет".
     -- Кажется,  что я  могу вас  поздравить, --  прошептала Анна  Павловна
княгине и крепко поцеловала ее. -- Ежели бы не мигрень, я бы осталась.
     Княгиня ничего не отвечала; ее мучила зависть к счастью своей дочери.
     Пьер во время проводов гостей долго  оставался один с Элен в  маленькой
гостиной, где  они сели.  Он часто  и  прежде, в последние  полтора  месяца,
оставался  один  с  Элен,  но  никогда не  говорил  ей  о  любви. Теперь  он
чувствовал,  что  это было необходимо, но он  никак  не мог решиться на этот
последний  шаг.  Ему  было  стыдно; ему казалось,  что  тут, подле  Элен, он
занимает чье-то  чужое  место. Не  для  тебя это  счастье,  --  говорил  ему
какой-то внутренний голос. -- Это счастье для тех, у кого нет того, что есть
у  тебя. Но надо было  сказать что-нибудь, и он заговорил. Он спросил у нее,
довольна  ли  она нынешним вечером?  Она, как и  всегда,  с  простотой своей
отвечала, что нынешние именины были для нее одними из самых приятных.
     Кое-кто  из  ближайших  родных  еще оставались.  Они сидели  в  большой
гостиной.  Князь Василий  ленивыми  шагами  подошел  к  Пьеру.  Пьер встал и
сказал,  что  уже  поздно.  Князь Василий  строго-вопросительно посмотрел на
него,  как  будто то,  что он сказал, было так  странно, что  нельзя было  и
расслышать.  Но вслед за тем выражение строгости изменилось, и князь Василий
дернул Пьера вниз за руку, посадил его и ласково улыбнулся.
     --  Ну, что, Леля? -- обратился  он тотчас же к дочери  с тем небрежным
тоном  привычной  нежности,  который  усвоивается   родителями,   с  детства
ласкающими своих  детей,  но  который  князем  Василием  был  только  угадан
посредством подражания другим родителям.
     И он опять обратился к Пьеру.
     <I>--  Сергей Кузьмич,  со  всех  сторон</I>,  --  проговорил  он, расстегивая
верхнюю пуговицу жилета.
     Пьер  улыбнулся, но по его улыбке  видно было, что  он  понимал, что не
анекдот  Сергея Кузьмича  интересовал  в  это время князя  Василия; и  князь
Василий понял, что  Пьер понимал это. Князь Василий вдруг пробурлил что-то и
вышел. Пьеру  показалось,  что даже  князь Василий был смущен.  Вид смущенья
этого  старого светского человека тронул Пьера;  он  оглянулся  на Элен -- и
она, казалось, была смущена и взглядом говорила: "что ж, вы сами виноваты".
     "Надо неизбежно перешагнуть,  но  не могу,  я  не могу", думал Пьер,  и
заговорил опять о постороннем, о Сергее  Кузьмиче, спрашивая,  в чем состоял
этот анекдот, так как он  его не расслышал. Элен с улыбкой отвечала, что она
тоже не знает.
     Когда князь Василий вошел в гостиную, княгиня тихо  говорила  с пожилой
дамой о Пьере.
     -- Конечно, c'est un parti tr&egrave;s  brillant, mais le bonheur, ma ch&egrave;re...
-- Les Marieiages se font dans les cieux, <SUP>[15]</SUP>  -- отвечала пожилая
дама.
     Князь Василий, как  бы  не слушая дам, прошел в  дальний угол и сел  на
диван.  Он закрыл глаза  и как  будто  дремал. Голова его было  упала, и  он
очнулся.
     --  Aline,  --  сказал  он  жене,  --  allez  voir   ce  qu'ils   font.
<SUP>[16]</SUP>
     Княгиня подошла к двери,  прошлась мимо нее с значительным, равнодушным
видом и заглянула в гостиную. Пьер и Элен так же сидели и разговаривали.
     -- Все то же, -- отвечала она мужу.
     Князь Василий нахмурился, сморщил рот  на сторону, щеки его запрыгали с
свойственным  ему неприятным, грубым выражением; он,  встряхнувшись,  встал,
закинул  назад голову  и решительными  шагами, мимо дам, прошел  в маленькую
гостиную. Он скорыми шагами,  радостно  подошел к Пьеру. Лицо князя было так
необыкновенно-торжественно, что Пьер испуганно встал, увидав его.
     -- Слава Богу! -- сказал он. -- Жена мне все сказала! -- Он обнял одной
рукой Пьера, другой -- дочь. -- Друг мой  Леля! Я очень, очень рад. -- Голос
его задрожал. -- Я любил твоего отца... и она будет тебе хорошая жена... Бог
да благословит вас!...
     Он обнял дочь,  потом опять Пьера и  поцеловал его дурно  пахучим ртом.
Слезы, действительно, омочили его щеки.
     -- Княгиня, иди же сюда, -- прокричал он.
     Княгиня  вышла и  заплакала тоже. Пожилая дама  тоже утиралась платком.
Пьера  целовали,  и  он несколько раз  целовал руку  прекрасной Элен.  Через
несколько времени их опять оставили одних.
     "Все это так должно было  быть и не могло быть иначе, -- думал Пьер, --
поэтому  нечего  спрашивать,  хорошо ли  это или  дурно? Хорошо,  потому что
определенно, и  нет прежнего мучительного сомнения". Пьер  молча держал руку
своей невесты и смотрел на ее поднимающуюся и опускающуюся прекрасную грудь.
     -- Элен! -- сказал он вслух и остановился.
     "Что-то  такое особенное говорят в этих случаях", думал он, но никак не
мог вспомнить,  что  такое именно говорят  в этих случаях.  Он взглянул в ее
лицо. Она придвинулась к нему ближе. Лицо ее зарумянилось.
     -- Ах, снимите эти... как эти... -- она указывала на очки.
     Пьер  снял  очки, и глаза  его  сверх той общей странности глаз  людей,
снявших очки, глаза его смотрели испуганно-вопросительно. Он хотел нагнуться
над  ее рукой и поцеловать  ее;  но она  быстрым и  грубым движеньем  головы
пeрехватила  его губы и  свела  их с  своими.  Лицо ее поразило Пьера  своим
изменившимся, неприятно-растерянным выражением.
     "Теперь уж поздно, все кончено; да и я люблю ее", подумал Пьер.
     -- Je vous aime! <SUP>[17]</SUP>  --  сказал он,  вспомнив то, что  нужно
было  говорить в этих случаях; но  слова  эти  прозвучали так бедно, что ему
стало стыдно за себя.
     Через  полтора  месяца  он  был обвенчан  и  поселился,  как  говорили,
счастливым обладателем красавицы-жены и  миллионов,  в большом петербургском
заново отделанном доме графов Безухих.


<ul><a name=56></a><h2>III.</h2></ul>

     Старый князь  Николай  Андреич Болконский  в декабре 1805 года  получил
письмо от князя Василия, извещавшего его о своем приезде вместе с сыном. ("Я
еду на  ревизию, и, разумеется, мне 100 верст  не крюк, чтобы  посетить вас,
многоуважаемый благодетель, -- писал он, --  и Анатоль мой провожает меня  и
едет в армию; и  я  надеюсь, что  вы позволите ему  лично  выразить  вам  то
глубокое уважение, которое он, подражая отцу, питает к вам".)
     -- Вот Мари и вывозить не нужно: женихи сами к нам едут, -- неосторожно
сказала маленькая княгиня, услыхав про это.
     Князь Николай Андреич поморщился и ничего не сказал.
     Через две недели после получения письма,  вечером, приехали вперед люди
князя Василья, а на другой день приехал и он сам с сыном.
     Старик  Болконский  всегда  был  невысокого  мнения  о  характере князя
Василья,  и  тем  более в  последнее  время,  когда  князь Василий  в  новые
царствования при Павле и Александре далеко  пошел в чинах и почестях. Теперь
же, по намекам письма и маленькой княгини, он понял, в чем дело, и невысокое
мнение о  князе Василье  перешло в душе  князя  Николая  Андреича  в чувство
недоброжелательного презрения. Он постоянно фыркал, говоря про  него.  В тот
день,  как  приехать  князю  Василью, князь  Николай  Андреич  был  особенно
недоволен  и не  в духе.  Оттого  ли  он  был не  в духе, что приезжал князь
Василий, или  оттого он был особенно недоволен  приездом князя Василья,  что
был  не  в  духе;  но он был  не в  духе,  и  Тихон  еще  утром  отсоветывал
архитектору входить с докладом к князю.
     -- Слышите, как ходит, -- сказал Тихон, обращая внимание архитектора на
звуки шагов князя. -- На всю пятку ступает -- уж мы знаем...
     Однако,  как  обыкновенно,  в  9-м часу  князь  вышел  гулять  в  своей
бархатной шубке с собольим воротником и такой же шапке. Накануне выпал снег.
Дорожка,  по  которой  хаживал  князь  Николай  Андреич  к  оранжерее,  была
расчищена,  следы  метлы  виднелись  на  разметанном  снегу, и  лопата  была
воткнута в рыхлую насыпь снега,  шедшую с обеих сторон дорожки. Князь прошел
по оранжереям, по дворне и постройкам, нахмуренный и молчаливый.
     -- А  проехать  в санях можно? -- спросил он провожавшего  его до  дома
почтенного, похожего лицом и манерами на хозяина, управляющего.
     -- Глубок снег, ваше сиятельство. Я уже по прешпекту разметать велел.
     Князь наклонил голову  и  подошел  к крыльцу. "Слава тебе, Господи,  --
подумал управляющий, -- пронеслась туча!"
     -- Проехать  трудно было, ваше сиятельство, -- прибавил управляющий. --
Как   слышно   было,  ваше  сиятельство,  что  министр  пожалует  к   вашему
сиятельству?
     Князь  повернулся к управляющему и нахмуренными  глазами  уставился  на
него.
     --  Что? Министр? Какой  министр? Кто  велел?  --  заговорил  он  своим
пронзительным, жестким голосом. -- Для княжны, моей дочери, не расчистили, а
для министра! У меня нет министров!
     -- Ваше сиятельство, я полагал...
     -- Ты полагал! -- закричал князь, все поспешнее и несвязнее выговаривая
слова. -- Ты полагал...  Разбойники! прохвосты! Я тебя научу полагать, -- и,
подняв палку, он замахнулся ею на Алпатыча и ударил бы, ежели бы управляющий
невольно не отклонился от  удара. -- Полагал! Прохвосты! -- торопливо кричал
он. Но, несмотря  на  то,  что  Алпатыч,  сам испугавшийся своей дерзости --
отклониться  от удара, приблизился  к князю, опустив перед ним покорно  свою
плешивую голову, или, может  быть, именно от этого князь, продолжая кричать:
"прохвосты! закидать дорогу!" не поднял другой раз палки и вбежал в комнаты.
     Перед обедом  княжна  и m-lle Bourienne,  знавшие, что князь не в духе,
стояли,  ожидая его:  m-lle  Bourienne с сияющим лицом, которое говорило: "Я
ничего  не  знаю, я такая же,  как  и всегда",  и  княжна Марья --  бледная,
испуганная, с опущенными  глазами. Тяжелее всего  для княжны  Марьи было то,
что она знала, что в этих случаях надо  поступать,  как m-lle Bourime, но не
могла этого  сделать. Ей казалось: "сделаю  я так, как будто  не замечаю, он
подумает, что у меня нет к нему сочувствия; сделаю я так, что  я сама скучна
и не в духе, он скажет (как это и бывало), что я нос повесила", и т. п.
     Князь взглянул на испуганное лицо дочери и фыркнул.
     -- Др... или дура!... -- проговорил он.
     "И той нет! уж  и  ей насплетничали", подумал он про маленькую княгиню,
которой не было в столовой.
     -- А княгиня где? -- спросил он. -- Прячется?...
     -- Она не совсем здорова, -- весело улыбаясь, сказала m-llе  Bourienne,
-- она не выйдет. Это так понятно в ее положении.
     -- Гм! гм! кх! кх! -- проговорил князь и сел за стол.
     Тарелка ему показалась не чиста; он указал на пятно и бросил ее.  Тихон
подхватил  ее и  передал буфетчику. Маленькая княгиня  не была нездорова; но
она до такой степени непреодолимо боялась  князя, что, услыхав о том, как он
не в духе, она решилась не выходить.
     -- Я боюсь за  ребенка, --  говорила она m-lle Bourienne, -- Бог знает,
что может сделаться от испуга.
     Вообще маленькая  княгиня жила  в  Лысых  Горах постоянно  под чувством
страха и  антипатии  к старому  князю,  которой она не сознавала, потому что
страх так преобладал, что она не могла чувствовать ее. Со стороны князя была
тоже антипатия,  но она  заглушалась презрением. Княгиня,  обжившись в Лысых
Горах, особенно полюбила m-lle  Bourienne, проводила  с нею дни, просила  ее
ночевать с собой и с нею часто говорила о свекоре и судила его.
     -- Il nous arrive du monde, mon prince, <SUP>[18]</SUP> -- сказала  m-lle
Bourienne, своими розовенькими  руками развертывая белую  салфетку.  --  Son
excellence le рrince Kouraguine  avec son fils, &agrave;  ce que j'ai entendu dire?
<SUP>[19]</SUP> -- вопросительно сказала она.
     -- Гм...  эта excellence  мальчишка...  я его определил  в коллегию, --
оскорбленно сказал князь. -- А сын  зачем, не могу понять. Княгиня  Лизавета
Карловна и княжна Марья, может, знают; я не знаю, к чему он везет этого сына
сюда. Мне не нужно. -- И он посмотрел на покрасневшую дочь.
     -- Нездорова, что ли? От страха министра, как нынче этот болван Алпатыч
сказал.
     -- Нет, mon p&egrave;re. <SUP>[20]</SUP>
     Как  ни  неудачно  попала m-lle Bourienne на  предмет разговора, она не
остановилась  и  болтала об оранжереях,  о  красоте  нового  распустившегося
цветка, и князь после супа смягчился.
     После обеда он прошел к невестке. Маленькая княгиня сидела за маленьким
столиком и болтала с Машей, горничной. Она побледнела, увидав свекора.
     Маленькая  княгиня  очень переменилась. Она скорее была  дурна,  нежели
хороша, теперь. Щеки  опустились, губа поднялась кверху, глаза были обтянуты
книзу.
     --  Да,  тяжесть какая-то,  -- отвечала  она на вопрос князя,  что  она
чувствует.
     -- Не нужно ли чего?
     -- Нет, merci, mon p&egrave;re. <SUP>[21]</SUP>
     -- Ну, хорошо, хорошо.
     Он  вышел  и  дошел до  официантской. Алпатыч,  нагнув голову, стоял  в
официантской.
     -- Закидана дорога?
     -- Закидана, ваше сиятельство; простите, ради Бога, по одной глупости.
     Князь перебил его и засмеялся своим неестественным смехом.
     -- Ну, хорошо, хорошо.
     Он протянул руку, которую поцеловал Алпатыч, и прошел в кабинет.
     Вечером   приехал  князь  Василий.  Его  встретили  на  прешпекте  (так
назывался проспект) кучера и официанты, с криком провезли его возки и сани к
флигелю по нарочно засыпанной снегом дороге.
     Князю Василью и Анатолю были отведены отдельные комнаты.
     Анатоль сидел, сняв камзол и подпершись руками в бока, перед столом, на
угол которого он, улыбаясь, пристально и рассеянно устремил свои  прекрасные
большие глаза. На всю жизнь свою  он смотрел  как на непрерывное увеселение,
которое кто-то  такой почему-то обязался устроить для него. Так  же и теперь
он смотрел на свою поездку к злому старику и к богатой уродливой наследнице.
Все  это могло выйти, по его предположению, очень хорошо и забавно. А отчего
же не жениться, коли она очень богата? Это никогда не мешает, думал Анатоль.
     Он выбрился,  надушился с тщательностью и щегольством, сделавшимися его
привычкою,  и с прирожденным ему добродушно-победительным выражением, высоко
неся красивую голову, вошел в комнату к отцу. Около князя  Василья хлопотали
его два камердинера, одевая его; он сам оживленно  оглядывался вокруг себя и
весело кивнул входившему сыну, как  будто он говорил: "Так, таким мне тебя и
надо!"
     -- Нет, без шуток, батюшка, она очень уродлива? А?  --  спросил он, как
бы продолжая разговор, не раз веденный во время путешествия.
     --  Полно.  Глупости!  Главное  дело  --  старайся  быть  почтителен  и
благоразумен с старым князем.
     --  Ежели он  будет браниться, я  уйду, --  сказал  Анатоль. --  Я этих
стариков терпеть не могу. А?
     -- Помни, что для тебя от этого зависит все.
     В это время  в девичьей не только был известен приезд министра с сыном,
но внешний вид их  обоих был уже подробно описан. Княжна Марья сидела одна в
своей комнате и тщетно пыталась преодолеть свое внутреннее волнение.
     "Зачем они писали, зачем Лиза говорила мне про это? Ведь этого не может
быть! -- говорила она себе, взглядывая в зеркало. -- Как я выйду в гостиную?
Ежели  бы он  даже  мне  понравился, я бы  не могла  быть теперь  с ним сама
собою". Одна мысль о взгляде ее отца приводила ее в ужас.
     Маленькая княгиня и m-lle Bourienne получили уже все нужные сведения от
горничной Маши о том, какой  румяный,  чернобровый красавец был министерский
сын, и о том, как папенька  их насилу ноги проволок на лестницу,  а  он, как
орел, шагая  по  три  ступеньки,  пробежал зa  ним.  Получив  эти  сведения,
маленькая  княгиня   с  m-lle  Bourienne,еще  из   коридора  слышные  своими
оживленно-переговаривавшими голосами, вошли в комнату княжны.
     --  Ils  sont  arriv&eacute;s, Marieie,  <SUP>[22]</SUP> вы знаете?  --  сказала
маленькая княгиня, переваливаясь своим животом и тяжело опускаясь на кресло.
     Она уже  не была  в той блузе, в которой  сидела поутру,  а на ней было
одно из лучших ее платьев; голова  ее была тщательно убрана,  и  на лице  ее
было оживление, не скрывавшее, однако, опустившихся и помертвевших очертаний
лица.  В том  наряде,  в  котором  она  бывала  обыкновенно  в  обществах  в
Петербурге, еще заметнее было, как много она  подурнела. На  m-lle Bourienne
тоже появилось уже  незаметно  какое-то  усовершенствование наряда,  которое
придавало ее хорошенькому, свеженькому лицу еще более привлекательности.
     --  Eh  bien,  et vous  restez  comme  vous &ecirc;tes, ch&egrave;re  princesse?  --
заговорила она. -- On va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il
faudra  descendre,  et  vous  ne  faites  pas  un  petit  brin  de toilette!
<SUP>[23]</SUP>
     Маленькая княгиня поднялась с кресла, позвонила горничную и  поспешно и
весело  принялась  придумывать  наряд для  княжны Марьи  и  приводить его  в
исполнение.   Княжна   Марья  чувствовала  себя   оскорбленной   в   чувстве
собственного достоинства тем, что приезд обещанного ей жениха волновал ее, и
еще  более она  была  оскорблена тем,  что обе ее подруги и не предполагали,
чтобы это  могло быть иначе. Сказать им,  как ей совестно было за себя  и за
них, это  значило выдать свое волнение; кроме того отказаться от  наряжения,
которое предлагали  ей, повело бы  к  продолжительным шуткам и настаиваниям.
Она вспыхнула,  прекрасные глаза ее потухли,  лицо ее покрылось пятнами  и с
тем некрасивым выражением жертвы, чаще  всего останавливающемся  на ее лице,
она отдалась  во  власть  m-lle  Bourienne и  Лизы.  Обе  женщины заботились
совершенно искренно о том, чтобы сделать ее красивой.  Она  была так  дурна,
что ни одной из них не могла притти мысль о соперничестве с нею; поэтому они
совершенно искренно, с тем наивным  и твердым убеждением  женщин, что  наряд
может сделать лицо красивым, принялись за ее одеванье.
     --  Нет,  право, ma  bonne amie, <SUP>[24]</SUP> это платье нехорошо,  --
говорила Лиза, издалека  боком взглядывая на княжну. --  Вели подать, у тебя
там есть масака. Право!  Что ж, ведь это, может быть, судьба жизни решается.
А это слишком светло, нехорошо, нет, нехорошо!
     Нехорошо  было  не  платье, но  лицо  и вся фигура  княжны, но этого не
чувствовали m-lle Bourienne и маленькая княгиня; им все казалось, что  ежели
приложить  голубую ленту  к волосам,  зачесанным  кверху, и спустить голубой
шарф с коричневого платья и  т. п., то  все будет хорошо. Они  забывали, что
испуганное  лицо  и  фигуру  нельзя  было  изменить, и  потому,  как они  ни
видоизменяли раму  и  украшение  этого лица,  само  лицо оставалось жалко  и
некрасиво.  После двух или трех перемен, которым покорно подчинялась  княжна
Марья,  в ту  минуту,  как она  была  зачесана кверху (прическа,  совершенно
изменявшая  и портившая ее лицо), в голубом шарфе  и масака нарядном платье,
маленькая княгиня раза два обошла кругом нее,  маленькой ручкой оправила тут
складку платья, там  подернула шарф и посмотрела, склонив голову, то  с той,
то с другой стороны.
     -- Нет,  это нельзя,  -- сказала  она решительно, всплеснув руками.  --
Non, Marie,  d&eacute;cid&eacute;ment &ccedil;a ne  vous va pas. Je  vous aime mieux  dans
votre petite robe  grise de tous les jours. Non, de gr&acirc;ce,  faites cela pour
moi.  <SUP>[25]</SUP>  Катя,  --  сказала  она горничной,  --  принеси  княжне
серенькое  платье, и посмотрите,  m-lle Bourienne,  как  я  это  устрою,  --
сказала она с улыбкой предвкушения артистической радости.
     Но  когда Катя принесла требуемое  платье, княжна Марья  неподвижно все
сидела перед зеркалом, глядя на свое лицо, и в зеркале увидала, что в глазах
ее стоят слезы, и что рот ее дрожит, приготовляясь к рыданиям.
     -- Voyons,  ch&egrave;re  princesse,  -- сказала m-lle Bourienne, -- encore un
petit effort. <SUP>[26]</SUP>
     Маленькая княгиня,  взяв  платье из рук  горничной, подходила к  княжне
Марье.
     -- Нет, теперь мы это сделаем просто, мило, -- говорила она.
     Голоса  ее, m-lle  Bourienne  и  Кати,  которая  о  чем-то  засмеялась,
сливались в веселое лепетанье, похожее на пение птиц.
     -- Non, laissez-moi, <SUP>[27]</SUP> -- сказала княжна.
     И голос ее звучал такой серьезностью и страданием, что  лепетанье  птиц
тотчас же замолкло. Они посмотрели на большие, прекрасные глаза, полные слез
и  мысли, ясно и  умоляюще  смотревшие  на  них,  и  поняли, что  настаивать
бесполезно и даже жестоко.
     -- Au moins changez  de coiffure, -- сказала маленькая  княгиня.  -- Je
vous disais,  -- с  упреком  сказала она,  обращаясь  к m-lle  Bourienne, --
Marieie a  une de ces figures, auxquelles ce  genre de coiffure ne va pas du
tout. Mais du tout, du tout. Changez de gr&acirc;ce. <SUP>[28]</SUP>
     -- Laissez-moi,  laissez-moi,  tout &ccedil;a m'est parfaitement  &eacute;gal,
<SUP>[29]</SUP> -- отвечал голос, едва удерживающий слезы.
     M-lle Bourienne и маленькая княгиня  должны были признаться самим себе,
что  княжна. Марья  в этом виде была очень дурна, хуже, чем всегда; но  было
уже поздно.  Она  смотрела  на них  с тем  выражением,  которое  они  знали,
выражением мысли и  грусти.  Выражение  это  не внушало им страха  к  княжне
Марье. (Этого чувства она никому не внушала.) Но они знали, что когда на  ее
лице  появлялось это  выражение, она  была  молчалива и непоколебима в своих
решениях.
     -- Vous changerez, n'est-ce  pas?<SUP>[30]</SUP> -- сказала Лиза, и когда
княжна Марья ничего не ответила, Лиза вышла из комнаты.
     Княжна  Марья осталась одна. Она не исполнила желания Лизы и  не только
не переменила прически, но и не  взглянула на себя в зеркало. Она, бессильно
опустив глаза и руки, молча сидела и думала.  Ей представлялся муж, мужчина,
сильное, преобладающее  и непонятно-привлекательное существо, переносящее ее
вдруг в свой, совершенно другой, счастливый мир. Ребенок свой, такой, какого
она видела вчера у дочери кормилицы, -- представлялся ей у своей собственной
груди. Муж стоит и нежно  смотрит на нее и ребенка. "Но нет, это невозможно:
я слишком дурна", думала она.
     -- Пожалуйте к чаю.  Князь сейчас  выйдут, -- сказал  из-за двери голос
горничной.
     Она  очнулась и  ужаснулась тому,  о чем  она думала. И прежде чем итти
вниз, она встала, вошла в образную и, устремив на освещенный лампадой черный
лик  большого образа Спасителя, простояла перед  ним с  сложенными несколько
минут руками. В душе княжны Марьи было мучительное сомненье. Возможна ли для
нее радость  любви, земной любви к  мужчине?  В  помышлениях о браке  княжне
Марье  мечталось  и  семейное  счастие,  и дети,  но главною,  сильнейшею  и
затаенною ее мечтою была любовь земная. Чувство было  тем сильнее, чем более
она  старалась скрывать его  от других  и даже от самой себя.  Боже  мой, --
говорила она, -- как мне подавить в сердце  своем эти мысли дьявола? Как мне
отказаться так, навсегда  от злых помыслов, чтобы  спокойно  исполнять  Твою
волю?  И  едва  она  сделала этот  вопрос,  как  Бог  уже  отвечал  ей  в ее
собственном  сердце:  "Не желай  ничего  для  себя;  не ищи, не волнуйся, не
завидуй.  Будущее людей и твоя судьба должна быть  неизвестна тебе;  но живи
так, чтобы быть готовой ко  всему. Если  Богу  угодно  будет испытать тебя в
обязанностях брака, будь готова  исполнить Его  волю". С этой успокоительной
мыслью  (но  все-таки с  надеждой  на исполнение  своей  запрещенной, земной
мечты) княжна Марья, вздохнув,  перекрестилась  и сошла вниз, не думая ни  о
своем платье, ни о  прическе,  ни  о том,  как она войдет  и что скажет. Что
могло все это значить в сравнении с предопределением Бога, без воли Которого
не падет ни один волос с головы человеческой.

<ul><a name=57></a><h2>IV.</h2></ul>

     Когда княжна Марья взошла в комнату, князь  Василий с сыном уже  были в
гостиной, разговаривая с  маленькой  княгиней и m-lle  Bourienne. Когда  она
вошла своей  тяжелой походкой, ступая  на  пятки, мужчины и m-lle  Bourienne
приподнялись, и маленькая княгиня, указывая на нее мужчинам,  сказала: Voil&agrave;
Marie! <SUP>[31]</SUP> Княжна Марья видела всех и  подробно видела. Она видела
лицо князя Василья, на мгновенье серьезно остановившееся при  виде  княжны и
тотчас же улыбнувшееся, и лицо маленькой княгини, читавшей с любопытством на
лицах гостей впечатление,  которое произведет на  них Marie.  Она  видела  и
m-lle Bourienne  с  ее лентой  и красивым лицом  и  оживленным, как никогда,
взглядом, устремленным на  него;  но она  не могла  видеть  его, она  видела
только  что-то большое, яркое и прекрасное,  подвинувшееся к ней,  когда она
вошла  в  комнату. Сначала к  ней подошел князь Василий,  и  она  поцеловала
плешивую голову, наклонившуюся  над  ее рукою, и  отвечала на его слова, что
она, напротив, очень хорошо помнит его. Потом к ней подошел Анатоль. Она все
еще не видала его.  Она только почувствовала нежную руку, твердо взявшую ее,
и  чуть дотронулась  до  белого лба, над которым были припомажены прекрасные
русые волосы. Когда она взглянула на него, красота его поразила ее. Анатопь,
заложив  большой  палец  правой  руки  за  застегнутую  пуговицу  мундира, с
выгнутой вперед грудью,  а назад  -- спиною,  покачивая  одной  отставленной
ногой  и  слегка склонив голову,  молча,  весело  глядел на  княжну,  видимо
совершенно  о  ней  не  думая.  Анатоль  был  не находчив,  не  быстр  и  не
красноречив  в  разговорах,  но  у  него зато  была  драгоценная  для  света
способность  спокойствия и ничем  не  изменяемая  уверенность.  Замолчи  при
первом  знакомстве несамоуверенный человек  и выкажи  сознание неприличности
этого  молчания и желание найти  что-нибудь,  и  будет нехорошо; но  Анатоль
молчал, покачивал ногой, весело наблюдая прическу княжны. Видно было, что он
так спокойно мог  молчать очень долго. "Ежели кому неловко это молчание, так
разговаривайте, а  мне не хочется", как  будто говорил его вид. Кроме того в
обращении  с женщинами у Анатоля была та манера, которая более всего внушает
в женщинах  любопытство,  страх  и даже  любовь,  --  манера  презрительного
сознания  своего превосходства. Как будто он говорил  им  своим видом: "Знаю
вас, знаю,  да что с  вами возиться? А уж  вы бы рады!"  Может  быть, что он
этого не думал, встречаясь с женщинами (и даже вероятно, что нет, потому что
он  вообще мало  думал), но такой  у него  был вид  и такая  манера.  Княжна
почувствовала это и, как будто желая ему показать, что она и не смеет думать
об том, чтобы занять его, обратилась к  старому князю. Разговор  шел общий и
оживленный, благодаря  голоску и губке  с  усиками, поднимавшейся над белыми
зубами маленькой княгини. Она встретила князя Василья с тем приемом шуточки,
который  часто  употребляется болтливо-веселыми  людьми и который состоит  в
том, что  между  человеком, с которым  так обращаются, и  собой предполагают
какие-то давно установившиеся шуточки и веселые, отчасти не всем  известные,
забавные воспоминания, тогда как никаких таких воспоминаний нет, как их и не
было  между  маленькой  княгиней и  князем  Васильем.  Князь  Василий охотно
поддался  этому тону; маленькая княгиня вовлекла в это  воспоминание никогда
не бывших смешных происшествий и Анатоля, которого она почти не знала. M-lle
Bourienne тоже  разделяла  эти  общие  воспоминания, и  даже княжна  Марья с
удовольствием почувствовала и себя втянутою в это веселое воспоминание.
     -- Вот, по крайней  мере, мы  вами теперь  вполне воспользуемся,  милый
князь,  --  говорила  маленькая  княгиня,  разумеется  по-французски,  князю
Василью, --  это  не  так, как на  наших  вечерах  у Annette,  где вы всегда
убежите; помните cette ch&egrave;re Annette? <SUP>[32]</SUP>
     -- А, да вы мне не <I>подите говорить</I> про политику, как Annette!
     -- А наш чайный столик?
     -- О, да!
     -- Отчего вы никогда не бывали у Annette? -- спросила маленькая княгиня
у Анатоля. -- А я знаю, знаю, -- сказала она, подмигнув, -- ваш брат Ипполит
мне рассказывал про ваши дела. -- О!  -- Она погрозила ему пальчиком. -- Еще
в Париже ваши проказы знаю!
     -- А он, Ипполит, тебе не говорил? -- сказал князь Василий (обращаясь к
сыну и схватив  за  руку  княгиню, как будто она хотела  убежать,  а он едва
успел удержать ее), -- а он тебе не говорил, как он сам, Ипполит, иссыхал по
милой княгине и как она le mettait &agrave; la porte? <SUP>[33]</SUP>
     -- Oh! C'est la perle des femmes, princesse! <SUP>[34]</SUP> -- обратился
он к княжне.
     С  своей  стороны m-lle Bourienne  не упустила  случая при слове  Париж
вступить тоже в общий  разговор воспоминаний. Она  позволила  себе спросить,
давно ли  Анатоль оставил Париж,  и как  понравился ему  этот город. Анатоль
весьма охотно отвечал  француженке и, улыбаясь, глядя на нее, разговаривал с
нею  про ее  отечество. Увидав хорошенькую Bourienne,  Анатоль  решил, что и
здесь, в Лысых Горах, будет нескучно. "Очень недурна! -- думал он, оглядывая
ее, --  очень  недурна эта demoiselle de compagn.<SUP>[35]</SUP> Надеюсь,  что
она возьмет ее  с собой, когда выйдет за меня, --  подумал он, --  la petite
est gentille".
     Старый князь неторопливо  одевался в кабинете, хмурясь и  обдумывая то,
что ему делать. Приезд этих гостей сердил  его. "Что мне князь Василий и его
сынок? Князь  Василий  хвастунишка,  пустой, ну и  сын хорош  должен  быть",
ворчал он  про себя. Его сердило то, что  приезд этих гостей поднимал  в его
душе  нерешенный,  постоянно заглушаемый  вопрос, -- вопрос, насчет которого
старый князь всегда сам себя обманывал. Вопрос  состоял в том, решится ли он
когда-либо расстаться с княжной Марьей и отдать ее мужу. Князь никогда прямо
не  решался задавать себе этот  вопрос, зная  вперед, что  он ответил бы  по
справедливости,  а справедливость противоречила  больше чем чувству, а  всей
возможности  его  жизни.  Жизнь  без княжны Марьи  князю Николаю Андреевичу,
несмотря на то, что он, казалось, мало дорожил ею, была немыслима. "И к чему
ей выходить замуж? --  думал он,  -- наверно,  быть несчастной.  Вон Лиза за
Андреем (лучше  мужа теперь, кажется,  трудно найти), а  разве она  довольна
своей судьбой? И кто ее возьмет из  любви? Дурна, неловка. Возьмут за связи,
за богатство.  И  разве  не  живут  в девках? Еще  счастливее!"  Так  думал,
одеваясь, князь Николай Андреевич, а  вместе с тем все  откладываемый вопрос
требовал немедленного решения. Князь Василий привез своего сына, очевидно, с
намерением  сделать  предложение и, вероятно,  нынче  или  завтра  потребует
прямого ответа.  Имя, положение в свете приличное.  "Что  ж, я  не прочь, --
говорил сам  себе князь,  -- но  пусть он  будет стоить ее. Вот это-то мы  и
посмотрим".
     --  Это-то  мы  и  посмотрим,  -- проговорил он вслух.  -- Это-то мы  и
посмотрим.
     И  он,  как всегда,  бодрыми шагами вошел  в  гостиную,  быстро  окинул
глазами всех,  заметил и  перемену  платья  маленькой  княгини,  и  ленточку
Bourienne, и уродливую прическу княжны Марьи,  и улыбки Bourienne и Анатоля,
и  одиночество своей  княжны  в  общем  разговоре. "Убралась,  как  дура! --
подумал  он, злобно  взглянув  на  дочь.  -- Стыда  нет: а  он ее и знать не
хочет!"
     Он подошел к князю Василью.
     -- Ну, здравствуй, здравствуй; рад видеть.
     -- Для  мила дружка семь верст не околица, -- заговорил  князь Василий,
как всегда, быстро, самоуверенно  и  фамильярно.  --  Вот  мой второй, прошу
любить и жаловать.
     Князь Николай Андреевич оглядел Анатоля. -- Молодец, молодец! -- сказал
он, -- ну, поди поцелуй, -- и он подставил ему щеку.
     Анатоль поцеловал старика и любопытно  и совершенно-спокойно смотрел на
него, ожидая, скоро ли произойдет от него обещанное отцом чудацкое.
     Князь  Николай  Андреевич  сел на  свое обычное  место в  угол  дивана,
подвинул  к  себе   кресло   для  князя  Василья,  указал  на  него  и  стал
расспрашивать  о  политических делах  и новостях.  Он  слушал как  будто  со
вниманием рассказ князя Василья, но беспрестанно взглядывал на княжну Марью.
     -- Так  уж из  Потсдама пишут?  -- повторил  он последние  слова  князя
Василья и вдруг, встав, подошел к дочери.
     -- Это  ты для гостей  так убралась, а? --  сказал он. -- Хороша, очень
хороша. Ты при гостях причесана  по-новому, а я при гостях тебе говорю,  что
вперед не смей ты переодеваться без моего спроса.
     -- Это  я, mon  pиre, <SUP>[36]</SUP> виновата,  -- краснея,  заступилась
маленькая княгиня.
     --  Вам полная воля-с, -- сказал князь Николай Андреевич, расшаркиваясь
перед невесткой, -- а ей уродовать себя нечего -- и так дурна.
     И  он  опять  сел  на  место,  не  обращая  более внимания на  до  слез
доведенную дочь.
     -- Напротив, эта прическа очень идет княжне, -- сказал князь Василий.
     -- Ну, батюшка, молодой князь,  как его зовут? -- сказал князь  Николай
Андреевич, обращаясь к Анатолию, -- поди сюда, поговорим, познакомимся.
     "Вот  когда  начинается потеха",  подумал Анатоль и  с улыбкой подсел к
старому князю.
     -- Ну, вот  что: вы, мой милый, говорят, за границей воспитывались.  Не
так, как  нас с твоим отцом дьячок  грамоте учил. Скажите мне, мой милый, вы
теперь служите в  конной  гвардии? -- спросил  старик,  близко и  пристально
глядя на Анатоля.
     --  Нет,  я перешел в армию,  -- отвечал Анатоль,  едва удерживаясь  от
смеха.
     --  А!  хорошее  дело.  Что  ж,  хотите,  мой милый,  послужить царю  и
отечеству? Время  военное. Такому молодцу служить надо, служить надо. Что ж,
во фронте?
     -- Нет, князь. Полк наш выступил. А я числюсь. При чем я числюсь, папа?
-- обратился Анатоль со смехом к отцу.
     -- Славно служит,  славно.  При чем  я  числюсь! Ха-ха-ха! -- засмеялся
князь Николай Андреевич.
     И  Анатоль  засмеялся  еще  громче.   Вдруг  князь  Николай   Андреевич
нахмурился.
     -- Ну, ступай, -- сказал он Анатолю.
     Анатоль с улыбкой подошел опять к дамам.
     --  Ведь ты  их там  за  границей  воспитывал,  князь  Василий?  А?  --
обратился старый князь к князю Василью.
     -- Я делал, что мог;  и я  вам скажу, что  тамошнее воспитание  гораздо
лучше нашего.
     --  Да,  нынче  все другое, все по-новому.  Молодец малый! молодец! Ну,
пойдем ко мне.
     Он взял князя Василья под руку и повел в кабинет.
     Князь Василий, оставшись один-на-один с князем, тотчас же объявил ему о
своем желании и надеждах.
     -- Что ж ты думаешь, -- сердито сказал старый князь, -- что я ее держу,
не могу расстаться?  Вообразят  себе! -- проговорил  он сердито. -- Мне хоть
завтра! Только скажу тебе, что я своего зятя знать хочу лучше. Ты знаешь мои
правила: все открыто! Я завтра  при  тебе спрошу: хочет она, тогда пусть  он
поживет. Пускай поживет, я посмотрю. -- Князь фыркнул.
     -- Пускай выходит,  мне  все  равно, --  закричал он  тем пронзительным
голосом, которым он кричал при прощаньи с сыном.
     -- Я  вам прямо скажу, -- сказал князь Василий тоном  хитрого человека,
убедившегося в ненужности хитрить перед проницательностью собеседника. -- Вы
ведь  насквозь  людей видите. Анатоль не  гений, но честный,  добрый  малый,
прекрасный сын и родной.
     -- Ну, ну, хорошо, увидим.
     Как оно всегда бывает для одиноких женщин, долго проживших без мужского
общества,  при  появлении  Анатоля  все  три женщины  в  доме князя  Николая
Андреевича одинаково почувствовали,  что  жизнь  их была не  жизнью до этого
времени. Сила  мыслить,  чувствовать, наблюдать мгновенно  удесятерилась  во
всех их, и  как будто  до сих  пор происходившая  во  мраке, их  жизнь вдруг
осветилась новым, полным значения светом.
     Княжна Марья вовсе не  думала и не помнила о  своем  лице  и  прическе.
Красивое,  открытое  лицо  человека, который, может быть,  будет  ее  мужем,
поглощало все ее внимание. Он ей казался добр, храбр, решителен, мужествен и
великодушен. Она была убеждена  в этом. Тысячи  мечтаний о будущей  семейной
жизни  беспрестанно возникали  в  ее  воображении. Она  отгоняла и старалась
скрыть их.
     "Но  не  слишком  ли  я  холодна с ним?  --  думала княжна Марья. --  Я
стараюсь сдерживать себя, потому что в глубине души чувствую себя к нему уже
слишком близкою; но ведь он не знает всего того, что  я о нем думаю, и может
вообразить себе, что он мне неприятен".
     И княжна Марья старалась и не умела  быть  любезной с новым гостем. "La
pauvre  fille!  Elle  est  diablement laide",  <SUP>[37]</SUP> думал  про  нее
Анатоль.
     M-lle  Bourienne, взведенная тоже приездом Анатоля  на  высокую степень
возбуждения, думала в  другом роде.  Конечно,  красивая молодая  девушка без
определенного положения в свете, без родных и друзей и даже родины не думала
посвятить  свою  жизнь услугам князю  Николаю Андреевичу, чтению ему  книг и
дружбе к княжне  Марье.  M-lle  Bourienne  давно ждала того русского  князя,
который  сразу сумеет оценить ее превосходство над  русскими, дурными, дурно
одетыми, неловкими княжнами, влюбится в нее и увезет ее; и вот  этот русский
князь, наконец, приехал. У m-lle  Bourienne  была  история,  слышанная ею от
тетки,  доконченная  ею  самой,  которую   она  любила   повторять  в  своем
воображении. Это была история о том, как соблазненной девушке представлялась
ее  бедная мать,  sa pauvre m&egrave;re,  и  упрекала ее за  то, что она без  брака
отдалась мужчине.  M-lle  Bourienne  часто трогалась до  слез, в воображении
своем рассказывая  <I>ему</I>, соблазнителю, эту историю. Теперь этот <I>он</I>, настоящий
русский князь,  явился. Он увезет ее,  потом явится ma  pauvre  m&egrave;re,  и  он
женится  на  ней.  Так складывалась в голове m-lle Bourienne вся  ее будущая
история,  в самое то время как она  разговаривала с ним о Париже. Не расчеты
руководили  m-lle Bourienne (она даже ни  минуты  не обдумывала того, что ей
делать),  но  все  это  уже  давно  было   готово  в  ней  и  теперь  только
сгруппировалось около появившегося Анатоля, которому она желала и старалась,
как можно больше, нравиться.
     Маленькая  княгиня, как  старая полковая  лошадь,  услыхав звук  трубы,
бессознательно  и забывая  свое положение,  готовилась  к привычному  галопу
кокетства, без всякой задней мысли  или борьбы, а с  наивным, легкомысленным
весельем.
     Несмотря на то, что Анатоль в женском обществе  ставил себя обыкновенно
в  положение  человека,  которому   надоедала  беготня  за  ним  женщин,  он
чувствовал  тщеславное удовольствие, видя свое влияние на этих  трех женщин.
Кроме  того  он начинал испытывать  к хорошенькой и  вызывающей Bourienne то
страстное,  зверское  чувство,  которое  на  него  находило  с  чрезвычайной
быстротой и побуждало его к самым грубым и смелым поступкам.
     Общество  после чаю перешло в диванную, и княжну  попросили поиграть на
клавикордах. Анатоль облокотился  перед ней подле  m-lle  Bourienne, и глаза
его,  смеясь и радуясь, смотрели на княжну Марью. Княжна Марья с мучительным
и  радостным  волнением  чувствовала  на  себе его  взгляд.  Любимая  соната
переносила  ее  в самый задушевно-поэтический  мир,  а чувствуемый  на  себе
взгляд  придавал этому миру еще большую поэтичность. Взгляд же Анатоля, хотя
и  был устремлен на нее,  относился не  к ней, а  к  движениям  ножки  m-lle
Bourienne, которую  он в это время трогал  своею ногою под фортепиано. M-lle
Bourienne смотрела тоже на княжну, и  в ее прекрасных глазах было тоже новое
для княжны Марьи выражение испуганной радости и надежды.
     "Как  она меня любит! -- думала княжна Марья. -- Как я счастлива теперь
и  как могу быть  счастлива с таким другом  и  таким мужем! Неужели  мужем?"
думала  она,  не смея  взглянуть на  его лицо, чувствуя все тот  же  взгляд,
устремленный на себя.
     Ввечеру, когда после ужина  стали расходиться, Анатоль  поцеловал  руку
княжны.  Она  сама  не  знала,  как у  ней  достало  смелости, но  она прямо
взглянула  на приблизившееся  к ее близоруким глазам  прекрасное лицо. После
княжны он подошел к руке m-lle Bourienne (это было неприлично,  но  он делал
все  так  уверенно  и  просто),  и m-lle  Bourienne  вспыхнула  и  испуганно
взглянула на княжну.
     "Quelle d&eacute;licatesse"  <SUP>[38]</SUP> -- подумала  княжна. -- Неужели Am&eacute;
(так звали m-lle Bourienne)  думает, что я могу ревновать ее и не ценить  ее
чистую  нежность  и преданность ко мне.  -- Она подошла к m-lle Bourienne  и
крепко ее поцеловала. Анатоль подошел к руке маленькой княгини.
     -- Non, non,  non! Quand votre p&egrave;re  m'&eacute;crira, que  vous vous conduisez
bien, je  vous donnerai ma main  &agrave;  baiser. Pas avant.  <SUP>[39]</SUP> --  И,
подняв пальчик и улыбаясь, она вышла из комнаты.


<ul><a name=58></a><h2>V.</h2></ul>

     Все разошлись, и, кроме Анатоля, который заснул тотчас  же, как лег  на
постель, никто долго не спал эту ночь.
     "Неужели он  мой муж,  именно  этот  чужой,  красивый, добрый  мужчина;
главное  -- добрый", думала княжна Марья, и страх, который  почти никогда не
приходил к ней,  нашел  на  нее. Она боялась  оглянуться; ей  чудилось,  что
кто-то стоит тут за ширмами, в темном  углу. И этот кто-то был он -- дьявол,
и он -- этот мужчина с белым лбом, черными бровями и румяным ртом.
     Она позвонила горничную и попросила ее лечь в ее комнате.
     M-lle  Bourienne  в  этот вечер долго ходила  по зимнему  саду,  тщетно
ожидая  кого-то  и то улыбаясь кому-то, то  до слез  трогаясь  воображаемыми
словами рauvre m&egrave;re, упрекающей ее за ее падение.
     Маленькая  княгиня  ворчала  на  горничную  за  то,  что  постель  была
нехороша.  Нельзя  было  ей лечь ни на бок,  ни на грудь. Все  было тяжело и
неловко. Живот ее мешал  ей. Он  мешал ей больше,  чем когда-нибудь,  именно
нынче, потому  что  присутствие Анатоля перенесло  ее живее в другое  время,
когда этого не  было и  ей было все легко и весело. Она сидела  в кофточке и
чепце на кресле. Катя, сонная и с спутанной косой, в третий раз перебивала и
переворачивала тяжелую перину, что-то приговаривая.
     -- Я  тебе  говорила,  что  все буграми и  ямами, -- твердила маленькая
княгиня, -- я  бы сама  рада была заснуть, стало быть, я  не виновата,  -- и
голос ее задрожал, как у собирающегося плакать ребенка.
     Старый князь тоже не спал.  Тихон сквозь сон  слышал,  как  он  сердито
шагал и фыркал носом. Старому князю казалось, что  он  был оскорблен за свою
дочь. Оскорбление самое больное,  потому что оно относилось не  к нему, а  к
другому,  к  дочери, которую он  любит больше себя. Он сказал  себе,  что он
передумает  все это дело и найдет то,  что справедливо и  должно сделать, но
вместо того он только больше раздражал себя.
     "Первый  встречный показался -- и отец  и все забыто, и  бежит  кверху,
причесывается и хвостом виляет, и сама на себя не похожа! Рада бросить отца!
И знала, что я  замечу. Фр... фр... фр... И разве я не вижу, что этот дурень
смотрит только на Бурьенку (надо ее прогнать)! И как гордости настолько нет,
чтобы понять это! Хоть  не для  себя, коли нет гордости,  так  для меня,  по
крайней мере. Надо ей показать, что этот болван об ней и не думает, а только
смотрит на Bourienne. Нет у ней гордости, но я покажу ей это"...
     Сказав дочери, что  она  заблуждается, что Анатоль намерен ухаживать за
Bourienne, старый князь знал, что он раздражит самолюбие княжны Марьи, и его
дело (желание не разлучаться с дочерью)  будет выиграно, и потому успокоился
на этом. Он кликнул Тихона и стал раздеваться.
     "И чорт их  принес! -- думал он в то  время, как  Тихон накрывал ночной
рубашкой его сухое, старческое тело, обросшее на груди седыми волосами. -- Я
их не звал. Приехали расстраивать мою жизнь. И немного ее осталось".
     --  К чорту! -- проговорил  он в  то время,  как  голова  его  еще была
покрыта рубашкой.
     Тихон знал привычку князя иногда вслух выражать свои мысли, а потому  с
неизменным лицом  встретил вопросительно-сердитый  взгляд лица, появившегося
из-под рубашки.
     -- Легли? -- спросил князь.
     Тихон,  как и все хорошие лакеи, знал чутьем направление мыслей барина.
Он угадал, что спрашивали о князе Василье с сыном.
     -- Изволили лечь и огонь потушили, ваше сиятельство.
     -- Не за чем, не за чем... -- быстро проговорил  князь и, всунув ноги в
туфли и руки в халат, пошел к дивану, на котором он спал.
     Несмотря на то, что  между Анатолем  и m-lle Bourienne  ничего  не было
сказано, они совершенно поняли друг  друга в отношении первой части  романа,
до  появления  pauvre m&egrave;re,  поняли, что им нужно много  сказать друг  другу
тайно, и потому с  утра они искали случая увидаться наедине. В то  время как
княжна прошла в  обычный час к  отцу, m-lle Bourienne  сошлась с Анатолем  в
зимнем саду.
     Княжна Марья  подходила  в  этот  день  с  особенным трепетом  к  двери
кабинета. Ей казалось, что не только все знают, что нынче совершится решение
ее  судьбы,  но что  и  знают  то, что она об этом  думает.  Она читала  это
выражение  в  лице  Тихона  и  в  лице камердинера князя  Василья, который с
горячей водой встретился в коридоре и низко поклонился ей.
     Старый князь  в это утро был  чрезвычайно  ласков и  старателен в своем
обращении с дочерью. Это выражение старательности хорошо знала княжна Марья.
Это было то выражение,  которое бывало на его лице в  те минуты, когда сухие
руки  его сжимались в кулак от  досады  за то, что  княжна Марья не понимала
арифметической  задачи,  и  он,  вставая,  отходил от  нее  и  тихим голосом
повторял несколько раз одни и те же слова.
     Он тотчас же приступил к делу и начал разговор, говоря "вы".
     --  Мне  сделали пропозицию  насчет  вас,  -- сказал  он, неестественно
улыбаясь.  -- Вы, я думаю, догадались, -- продолжал он, -- что князь Василий
приехал сюда и привез с собой  своего воспитанника  (почему-то князь Николай
Андреич называл Анатоля  воспитанником)  не для  моих  прекрасных глаз.  Мне
вчера  сделали пропозицию насчет вас.  А так  как вы знаете  мои  правила, я
отнесся к вам.
     -- Как  мне вас  понимать, mon p&egrave;re? --  проговорила княжна,  бледнея и
краснея.
     -- Как понимать! -- сердито крикнул отец. -- Князь Василий находит тебя
по  своему  вкусу  для   невестки  и  делает   тебе  пропозицию   за  своего
воспитанника. Вот как понимать. Как понимать?!... А я у тебя спрашиваю.
     -- Я не знаю, как вы, mon p&egrave;re, -- шопотом проговорила княжна.
     -- Я? я? что ж я-то? меня-то оставьте в стороне. Не я пойду  замуж. Что
вы? вот это желательно знать.
     Княжна видела, что отец недоброжелательно смотрел на это дело, но  ей в
ту же минуту пришла мысль,  что теперь или  никогда решится судьба ее жизни.
Она опустила  глаза,  чтобы  не  видеть взгляда,  под влиянием  которого она
чувствовала, что не могла думать, а могла по привычке только повиноваться, и
сказала:
     -- Я желаю только одного -- исполнить вашу  волю, -- сказала она, -- но
ежели бы мое желание нужно было выразить...
     Она не успела договорить. Князь перебил ее.
     -- И  прекрасно,  -- закричал он. -- Он тебя  возьмет с  приданным,  да
кстати захватит m-lle Bourienne. Та будет женой, а ты...
     Князь остановился.  Он заметил впечатление, произведенное этими словами
на дочь. Она опустила голову и собиралась плакать.
     --  Ну,  ну, шучу, шучу, -- сказал он. -- Помни одно, княжна: я держусь
тех  правил, что  девица  имеет полное  право выбирать. И даю тебе  свободу.
Помни  одно: от твоего решения зависит счастье жизни твоей.  Обо мне  нечего
говорить.
     -- Да я не знаю... mon p&egrave;re.
     -- Нечего  говорить!  Ему велят, он не только на  тебе, на  ком  хочешь
женится; а ты свободна выбирать... Поди к себе, обдумай и через час приди ко
мне и при нем скажи: да  или  нет. Я знаю, ты станешь молиться. Ну, пожалуй,
молись. Только лучше подумай. Ступай. Да или нет, да или нет, да или нет! --
кричал он еще в то время, как княжна,  как в  тумане, шатаясь,  уже вышла из
кабинета.
     Судьба ее  решилась  и решилась счастливо.  Но что отец сказал о  m-lle
Bourienne, -- этот намек был ужасен. Неправда, положим, но все-таки это было
ужасно, она не  могла  не  думать об этом. Она  шла прямо  перед собой через
зимний  сад,  ничего не  видя и не слыша,  как вдруг  знакомый  шопот  m-lle
Bourienne  разбудил  ее. Она подняла глаза и  в  двух шагах  от себя увидала
Анатоля, который обнимал француженку и что-то  шептал ей. Анатоль с страшным
выражением на красивом лице оглянулся на княжну Марью и не выпустил в первую
секунду талию m-lle Bourienne, которая не видала ее.
     "Кто  тут? Зачем? Подождите!"  как будто говорило лицо  Анатоля. Княжна
Марья молча  глядела  на  них. Она  не могла  понять  этого. Наконец,  m-lle
Bourienne вскрикнула  и убежала,  а  Анатоль  с  веселой улыбкой  поклонился
княжне  Марье, как будто приглашая ее посмеяться  над этим странным случаем,
и, пожав плечами, прошел в дверь, ведшую на его половину.
     Через  час  Тихон  пришел  звать  княжну  Марью.  Он звал ее к  князю и
прибавил,  что  и князь  Василий Сергеич  там. Княжна, в то время как пришел
Тихон, сидела на диване  в своей комнате и держала в своих объятиях плачущую
m-ll&aring; Bourienne.  Княжна Марья  тихо  гладила ее по голове. Прекрасные
глаза княжны, со  всем  своим прежним спокойствием и лучистостью, смотрели с
нежной любовью и сожалением на хорошенькое личико m-lle Bourienne.
     --  Non, princesse,  je  suis  perdue pour toujours dans  votre  coeur,
<SUP>[40]</SUP> -- говорила m-lle Bourienne.
     -- Pourquoi?  Je vous aime plus, que jamais, -- говорила княжна  Марья,
--  et je t&acirc;cherai  de  faire  tout  ce  qui est  en mon pouvoir  pour votre
bonheur. <SUP>[41]</SUP>
     -- Mais vous  me m&eacute;prisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet
&eacute;garement de la passion. Ah, ce n'est que ma pauvre m&egrave;re... <SUP>[42]</SUP>
     -- Je comprends  tout, <SUP>[43]</SUP> -- отвечала княжна Марья,  грустно
улыбаясь. -- Успокойтесь, мой друг. Я пойду к отцу, -- сказала она и вышла.
     Князь  Василий,  загнув высоко  ногу,  с табакеркой в  руках  и как  бы
расчувствованный  донельзя,   как  бы  сам   сожалея  и  смеясь   над  своей
чувствительностью,  сидел  с  улыбкой  умиления на лице, когда вошла  княжна
Марья. Он поспешно поднес щепоть табаку к носу.
     --  Ah, ma bonne, ma  bonne, <SUP>[44]</SUP> -- сказал он, вставая и взяв
ее за  обе руки. Он вздохнул и прибавил: --  Le  sort de mon fils est en vos
mains.  D&eacute;cidez,  ma  bonne,  ma ch&egrave;re, ma  dou&eacute;e Marieie qui  j'ai toujours
aim&eacute;e, comme ma fille. <SUP>[45]</SUP>
     Он отошел. Действительная слеза показалась на его глазах.
     -- Фр... фр... -- фыркал князь Николай Андреич.
     -- Князь от имени своего воспитанника... сына,  тебе делает пропозицию.
Хочешь  ли ты  или нет быть женою князя Анатоля Курагина? Ты говори:  да или
нет! -- закричал он, -- а потом  я  удерживаю  за собой право сказать и свое
мнение. Да,  мое мнение  и  только свое  мнение, --  прибавил князь  Николай
Андреич, обращаясь к князю Василью  и отвечая на его умоляющее выражение. --
Да или нет?
     -- Мое желание, mon p&egrave;re, никогда не покидать вас, никогда не разделять
своей  жизни с вашей. Я  не хочу выходить замуж, -- сказала она  решительно,
взглянув своими прекрасными глазами на князя Василья и на отца.
     -- Вздор,  глупости!  Вздор,  вздор, вздор!  -- нахмурившись,  закричал
князь Николай Андреич, взял дочь за руку, пригнул к себе и не поцеловал,  но
только пригнув свой лоб к ее лбу, дотронулся до нее и так сжал руку, которую
он держал, что она поморщилась и вскрикнула.
     Князь Василий встал.
     --  Ma ch&egrave;re,  je  vous dirai,  que c'est un  moment  que je  n'oublrai
jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez  pas un peu
d'esp&eacute;rance de toucher ce coeur si bon, si g&eacute;n&eacute;reux. Dites, que peut-&ecirc;tre...
L'avenir est si grand. Dites: peut-&ecirc;tre. <SUP>[46]</SUP>
     --  Князь, то,  что я сказала,  есть все,  что  есть в моем  сердце.  Я
благодарю за честь, но никогда не буду женой вашего сына.
     --  Ну,  и  кончено,  мой милый. Очень  рад тебя видеть, очень рад тебя
видеть. Поди к себе, княжна, поди, -- говорил  старый князь. -- Очень, очень
рад тебя видеть, -- повторял он, обнимая князя Василья.
     "Мое призвание другое, -- думала про себя  княжна Марья, мое  призвание
-- быть счастливой  другим  счастием, счастием любви и самопожертвования.  И
что бы мне это ни стоило, я сделаю  счастие бедной Am&eacute;. Она так страстно его
любит. Она так страстно раскаивается. Я все сделаю, чтобы устроить ее брак с
ним. Ежели он не богат, я дам ей средства, я попрошу отца, я попрошу Андрея.
Я так буду счастлива, когда она будет его женою. Она так несчастлива, чужая,
одинокая, без помощи! И  Боже мой, как  страстно она  любит,  ежели  она так
могла  забыть  себя. Может быть, и я  сделала  бы  то  же!..." думала княжна
Марья.


<ul><a name=59></a><h2>VI.</h2></ul>

     Долго Ростовы  не имели известий о  Николушке;  только в  середине зимы
графу было передано письмо, на адресе которого  он узнал  руку сына. Получив
письмо, граф испуганно и поспешно, стараясь не быть замеченным,  на-цыпочках
пробежал в свой кабинет, заперся и стал читать. Анна Михайловна, узнав  (как
она и все знала, что делалось  в доме) о получении письма, тихим шагом вошла
к графу  и застала  его с письмом в руках рыдающим  и вместе смеющимся. Анна
Михайловна, несмотря на поправившиеся дела, продолжала жить у Ростовых.
     --  Mon  bon  ami? --  вопросительно-грустно  и с  готовностью  всякого
участия произнесла Анна Михайловна.
     Граф зарыдал еще больше. "Николушка...  письмо... ранен... бы... был...
ma сh&egrave;re... ранен...  голубчик  мой... графинюшка... в офицеры произведен...
слава Богу... Графинюшке как сказать?..."
     Анна Михайловна подсела к нему, отерла своим платком слезы  с его глаз,
с письма, закапанного ими, и  свои слезы, прочла  письмо, успокоила  графа и
решила,  что до обеда и  до чаю  она приготовит графиню, а после чаю объявит
все, коли Бог ей поможет.
     Все время обеда Анна Михайловна  говорила о слухах  войны, о Николушке;
спросила два раза, когда получено было последнее письмо  от него, хотя знала
это и  прежде, и заметила, что  очень легко, может быть, и  нынче  получится
письмо. Всякий  раз как  при этих намеках  графиня  начинала беспокоиться  и
тревожно взглядывать  то на графа,  то на  Анну Михайловну,  Анна Михайловна
самым  незаметным  образом  сводила  разговор  на  незначительные  предметы.
Наташа,  из  всего семейства более всех  одаренная  способностью чувствовать
оттенки интонаций, взглядов и выражений лиц,  с начала обеда насторожила уши
и знала, что что-нибудь есть между ее отцом и Анной Михайловной и что-нибудь
касающееся брата, и что Анна Михайловна приготавливает. Несмотря на всю свою
смелость  (Наташа  знала,  как  чувствительна  была ее  мать  ко  всему, что
касалось известий о Николушке), она не решилась за  обедом сделать вопроса и
от беспокойства  за  обедом ничего не  ела и вертелась на  стуле, не  слушая
замечаний своей  гувернантки. После  обеда она  стремглав бросилась догонять
Анну Михайловну и в диванной с разбега бросилась ей на шею.
     -- Тетенька, голубушка, скажите, что такое?
     -- Ничего, мой друг.
     -- Нет, душенька, голубчик, милая, персик, я не отстaнy, я знаю, что вы
знаете.
     Анна Михайловна покачала головой.
     -- Voua &ecirc;tes une fine mouche, mon enfant, <SUP>[47]</SUP> -- сказала она.
     --  От  Николеньки  письмо?  Наверно!   --  вскрикнула  Наташа,  прочтя
утвердительный ответ в лице Анны Михайловны.
     -- Но ради Бога, будь осторожнее:  ты знаешь,  как это  может  поразить
твою maman.
     -- Буду,  буду,  но расскажите. Не расскажете? Ну, так  я сейчас  пойду
скажу.
     Анна Михайловна в коротких словах рассказала Наташе содержание письма с
условием не говорить никому.
     Честное, благородное слово,  -- крестясь, говорила Наташа, -- никому не
скажу, -- и тотчас же побежала к Соне.
     --  Николенька...ранен...письмо...  --  проговорила она торжественно  и
радостно.
     -- Nicolas! -- только выговорила Соня, мгновенно бледнея.
     Наташа, увидав впечатление,  произведенное на  Соню  известием  о  ране
брата, в первый раз почувствовала всю горестную сторону этого известия.
     Она  бросилась  к  Соне,  обняла ее  и заплакала. -- Немножко ранен, но
произведен в офицеры; он теперь здоров, он сам пишет, -- говорила она сквозь
слезы.
     --  Вот  видно,  что  все  вы,  женщины,  --  плаксы,  -- сказал  Петя,
решительными большими шагами прохаживаясь по комнате. -- Я  так очень рад и,
право, очень рад, что  брат так отличился. Все вы нюни! ничего не понимаете.
-- Наташа улыбнулась сквозь слезы.
     -- Ты не читала письма? -- спрашивала Соня.
     -- Не читала, но она сказала, что все прошло, и что он уже офицер...
     --  Слава  Богу,  --  сказала  Соня, крестясь.  --  Но, может быть, она
обманула тебя. Пойдем к maman.
     Петя молча ходил по комнате.
     -- Кабы я был на  месте Николушки, я бы еще больше этих французов убил,
-- сказал он,  -- такие они мерзкие! Я бы их побил  столько, что кучу из них
сделали бы, -- продолжал Петя.
     -- Молчи, Петя, какой ты дурак!...
     -- Не я дурак, а дуры те, кто от пустяков плачут, -- сказал Петя.
     -- Ты его помнишь? -- после минутного  молчания вдруг  спросила Наташа.
Соня улыбнулась: "Помню ли Nicolas?"
     --  Нет, Соня, ты помнишь  ли его так,  чтоб хорошо помнить,  чтобы все
помнить,  --  с старательным жестом  сказала  Наташа, видимо, желая  придать
своим словам самое серьезное  значение. -- И я помню Николеньку, я помню, --
сказала она. -- А Бориса не помню. Совсем не помню...
     -- Как? Не помнишь Бориса? -- спросила Соня с удивлением.
     --  Не то, что не помню, -- я  знаю,  какой он,  но  не так  помню, как
Николеньку.  Его, я закрою глаза и помню, а  Бориса нет (она закрыла глаза),
так, нет -- ничего!
     --  Ах, Наташа, -- сказала Соня, восторженно  и серьезно глядя  на свою
подругу, как будто она  считала ее  недостойной слышать то, что она намерена
была сказать,  и как будто  она говорила это кому-то другому,  с  кем нельзя
шутить. --  Я  полюбила раз твоего брата,  и, что  бы ни случилось с ним, со
мной, я никогда не перестану любить его во всю жизнь.
     Наташа удивленно,  любопытными глазами смотрела на Соню и  молчала. Она
чувствовала, что то, что говорила Соня, была правда,  что была такая любовь,
про которую говорила Соня; но Наташа ничего подобного еще не испытывала. Она
верила, что это могло быть, но не понимала.
     -- Ты напишешь ему? -- спросила она.
     Соня задумалась. Вопрос о том, как писать к Nicolas и нужно ли писать и
как писать,  был вопрос, мучивший  ее.  Теперь, когда  он  был уже офицер  и
раненый герой, хорошо ли было с ее стороны напомнить ему  о себе и как будто
о том обязательстве, которое он взял на себя в отношении ее.
     -- Не знаю; я  думаю, коли он пишет, -- и я напишу, -- краснея, сказала
она.
     -- И тебе не стыдно будет писать ему?
     Соня улыбнулась. -- Нет.
     -- А мне стыдно будет писать Борису, я не буду писать.
     -- Да отчего же стыдно?Да так, я не знаю. Неловко, стыдно.
     --  А я знаю, отчего ей стыдно будет, -- сказал  Петя, обиженный первым
замечанием  Наташи, -- оттого,  что  она была  влюблена  в этого  толстого с
очками  (так  называл  Петя  своего тезку,  нового графа  Безухого);  теперь
влюблена в певца этого (Петя говорил об итальянце, Наташином учителе пенья):
вот ей и стыдно.
     -- Петя, ты глуп, -- сказала Наташа.
     --  Не  глупее тебя,  матушка, -- сказал  девятилетний Петя, точно  как
будто он был старый бригадир.
     Графиня была приготовлена намеками Анны Михайловны во время обеда. Уйдя
к себе, она, сидя  на кресле, не спускала глаз с миниатюрного портрета сына,
вделанного в табакерке, и слезы навертывались ей на глаза. Анна Михайловна с
письмом на цыпочках подошла к комнате графини и остановилась.
     -- Не входите, --  сказала она старому графу, шедшему за ней, -- после,
-- и затворила за собой дверь.
     Граф приложил ухо к замку и стал слушать.
     Сначала он слышал звуки равнодушных речей, потом один звук  голоса Анны
Михайловны,  говорившей  длинную  речь,  потом вскрик, потом молчание, потом
опять  оба  голоса вместе говорили с радостными интонациями, и потом шаги, и
Анна  Михайловна  отворила ему дверь. На  лице Анны Михайловны  было  гордое
выражение  оператора, окончившего трудную ампутацию и вводящего  публику для
того, чтоб она могла оценить его искусство.
     -- C'est fait! <SUP>[48]</SUP> -- сказала она графу, торжественным жестом
указывая на графиню, которая  держала в одной руке  табакерку с портретом, в
другой -- письмо и прижимала губы то к тому, то к другому.
     Увидав  графа, она протянула к  нему руки, обняла  его  лысую  голову и
через  лысую  голову опять посмотрела на письмо и портрет  и опять для того,
чтобы прижать их к губам, слегка оттолкнула лысую голову. Вера, Наташа, Соня
и Петя вошли в комнату, и началось чтение. В письме был кратко описан  поход
и два  сражения, в  которых участвовал Николушка, производство  в офицеры  и
сказано,  что он целует руки maman и papa,  прося их благословения, и целует
Веру, Наташу,  Петю. Кроме того он кланяется m-r Шелингу, и m-mе Шос и няне,
и, кроме того, просит поцеловать дорогую Соню, которую он все так же любит и
о которой все так же вспоминает. Услыхав это, Соня покраснела так, что слезы
выступили ей на глаза. И, не  в силах выдержать обратившиеся на нее взгляды,
она  побежала  в залу, разбежалась, закружилась  и,  раздув  баллоном платье
свое, раскрасневшаяся и улыбающаяся, села на пол. Графиня плакала.
     --  О чем  же вы плачете, maman? --  сказала Вера.  -- По всему, что он
пишет, надо радоваться, а не плакать.
     Это было совершенно справедливо, но и граф,  и графиня, и Наташа -- все
с упреком посмотрели на нее. "И в кого она такая вышла!" подумала графиня.
     Письмо Николушки  было прочитано  сотни  раз, и те,  которые  считались
достойными  его  слушать,  должны  были  приходить  к  графине,  которая  не
выпускала  его  из  рук.  Приходили  гувернеры,  няни,  Митенька,  некоторые
знакомые,  и графиня перечитывала письмо  всякий раз с новым  наслаждением и
всякий раз открывала по  этому письму  новые добродетели в  своем Николушке.
Как странно, необычайно,  радостно ей было, что сын ее  -- тот  сын, который
чуть заметно крошечными членами шевелился в ней самой 20 лет тому назад, тот
сын,  за которого  она  ссорилась  с  баловником-графом,  тот  сын,  который
выучился говорить прежде: "груша", а потом "баба", что этот сын  теперь там,
в  чужой  земле,  в  чужой среде,  мужественный  воин,  один,  без помощи  и
руководства,  делает там какое-то свое мужское  дело. Весь всемирный вековой
опыт, указывающий на  то,  что  дети незаметным путем  от  колыбели делаются
мужами,  не  существовал  для  графини.  Возмужание  ее  сына  в каждой поре
возмужания  было  для нее  так  же  необычайно, как  бы  и  не  было никогда
миллионов-миллионов людей, точно так  же возмужавших. Как не верилось 20 лет
тому назад,  чтобы то маленькое существо,  которое жило где-то там у ней под
сердцем, закричало бы и стало сосать грудь и стало бы говорить, так и теперь
не  верилось  ей, что  это же  существо  могло  быть  тем  сильным,  храбрым
мужчиной,  образцом  сыновей  и людей, которым он был теперь, судя по  этому
письму.
     --  Что  за  штиль,  как  он описывает  мило!  --  говорила она,  читая
описательную часть письма. -- И что за душа!  Об себе  ничего...  ничего!  О
каком-то Денисове, а сам,  верно,  храбрее их всех. Ничего не пишет о  своих
страданиях. Что за сердце! Как я узнаю его!  И как вспомнил всех!  Никого не
забыл. Я всегда,  всегда  говорила,  еще когда  он вот какой  был,  я всегда
говорила...
     Более  недели  готовились, писались  брульоны  и переписывались  набело
письма к  Николушке от всего дома; под  наблюдением графини и  заботливостью
графа  собирались нужные вещицы и деньги  для обмундирования  и  обзаведения
вновь произведенного офицера. Анна Михайловна,  практическая женщина, сумела
устроить  себе и своему  сыну  протекцию в  армии даже  и для переписки. Она
имела случай посылать свои письма  к  великому  князю Константину Павловичу,
который  командовал гвардией. Ростовы предполагали,  что <I>русская гвардия  за
границей</I>,  есть совершенно-определительный адрес, и  что ежели письмо дойдет
до  великого князя, командовавшего гвардией,  то нет  причины,  чтобы оно не
дошло  до  Павлоградского полка, который  должен быть там  же  поблизости; и
потому решено было отослать письма и  деньги через  курьера великого князя к
Борису, и Борис  уже  должен был доставить  их  к Николушке. Письма  были от
старого графа, от графини, от  Пети, от Веры, от Наташи, от Сони и, наконец,
6 000 денег на обмундировку и различные вещи, которые граф посылал сыну.


<ul><a name=60></a><h2>VII.</h2></ul>

     12-го ноября кутузовская боевая армия, стоявшая лагерем  около Ольмюца,
готовилась  к  следующему  дню на  смотр  двух  императоров  --  русского  и
австрийского.  Гвардия,  только  что подошедшая из России, ночевала в  15-ти
верстах  от Ольмюца  и  на другой день прямо  на смотр, к 10-ти часам  утра,
вступала на ольмюцкое поле.
     Николай  Ростов в этот день получил от Бориса записку, извещавшую  его,
что  Измайловский  полк ночует в  15-ти  верстах не доходя Ольмюца, и что он
ждет его, чтобы передать письмо и деньги. Деньги были особенно нужны Ростову
теперь, когда, вернувшись из  похода, войска остановились  под  Ольмюцом,  и
хорошо снабженные  маркитанты и  австрийские  жиды, предлагая  всякого  рода
соблазны, наполняли лагерь. У павлоградцев  шли пиры за пирами, празднования
полученных за  поход  наград и  поездки  в  Ольмюц к  вновь  прибывшей  туда
Каролине Венгерке, открывшей там трактир с женской прислугой. Ростов недавно
отпраздновал свое  вышедшее производство  в корнеты,  купил Бедуина,  лошадь
Денисова, и  был  кругом должен  товарищам  и маркитантам.  Получив  записку
Бориса, Ростов с  товарищем  поехал до  Ольмюца, там пообедал, выпил бутылку
вина и один поехал в  гвардейский лагерь отыскивать своего товарища детства.
Ростов  еще  не  успел обмундироваться.  На  нем была  затасканная юнкерская
куртка  с  солдатским крестом, такие же, подбитые затертой  кожей, рейтузы и
офицерская с  темляком  сабля; лошадь,  на  которой он ехал,  была  донская,
купленная походом у казака;  гусарская  измятая шапочка была  ухарски надета
назад и набок.  Подъезжая к лагерю Измайловского полка, он думал  о том, как
он поразит Бориса и всех его товарищей-гвардейцев своим обстреленным  боевым
гусарским видом.
     Гвардия  весь поход прошла, как на  гуляньи,  щеголяя своей чистотой  и
дисциплиной.   Переходы  были  малые,  ранцы  везли  на  подводах,  офицерам
австрийское начальство  готовило на всех переходах  прекрасные  обеды. Полки
вступали  и выступали из городов  с  музыкой, и весь  поход  (чем  гордились
гвардейцы), по приказанию великого князя, люди шли в ногу, а офицеры  пешком
на  своих  местах. Борис  все время похода  шел и стоял с Бергом, теперь уже
ротным  командиром.  Берг,   во  время  похода  получив  роту,  успел  своей
исполнительностью и аккуратностью  заслужить доверие  начальства  и  устроил
весьма выгодно свои  экономические дела; Борис во  время похода сделал много
знакомств   с   людьми,   которые   могли   быть  ему   полезными,  и  через
рекомендательное письмо,  привезенное  им  от  Пьера,  познакомился с князем
Андреем  Болконским,  через  которого он  надеялся получить  место  в  штабе
главнокомандующего. Берг и  Борис,  чисто и аккуратно одетые, отдохнув после
последнего дневного перехода, сидели  в чистой  отведенной им квартире перед
круглым столом и  играли  в  шахматы.  Берг  держал  между  колен  курящуюся
трубочку.  Борис, с свойственной  ему  аккуратностью,  белыми тонкими руками
пирамидкой  уставлял  шашки, ожидая хода  Берга,  и  глядел на  лицо  своего
партнера, видимо думая об игре, как он  и всегда думал только  о том, чем он
был занят.
     -- Ну-ка, как вы из этого выйдете? -- сказал он.
     --  Будем стараться, --  отвечал Берг,  дотрогиваясь  до пешки  и опять
опуская руку.
     В это время дверь отворилась.
     --  Вот  он,  наконец, --  закричал  Ростов.  --  И  Берг тут!  Ах  ты,
<I>петизанфан,  але  куше дормир</I>, <SUP>[49]</SUP> -- закричал  он, повторяя слова
няньки, над которыми они смеивались когда-то вместе с Борисом.
     -- Батюшки! как ты  переменился! -- Борис встал  навстречу Ростову, но,
вставая, не забыл поддержать и поставить на место падавшие  шахматы  и хотел
обнять  своего  друга,  но  Николай отсторонился  от  него. С тем  особенным
чувством молодости, которая  боится битых дорог, хочет,  не подражая другим,
по-новому, по-своему выражать свои чувства, только  бы не  так, как выражают
это,  часто притворно,  старшие, Николай хотел  что-нибудь особенное сделать
при свидании  с другом: он хотел  как-нибудь ущипнуть,  толкнуть  Бориса, но
только  никак  не  поцеловаться,  как  это  делали все. Борис же,  напротив,
спокойно и дружелюбно обнял и три раза поцеловал Ростова.
     Они  полгода  не видались почти; и в  том возрасте, когда молодые  люди
делают первые шаги на пути жизни, оба  нашли друг в друге огромные перемены,
совершенно новые отражения тех  обществ, в  которых  они сделали свои первые
шаги жизни. Оба много переменились с своего последнего свидания и оба хотели
поскорее выказать друг другу происшедшие в них перемены.
     --  Ах вы, полотеры проклятые! Чистенькие, свеженькие, точно с гулянья,
не то, что  мы  грешные, армейщина, --  говорил  Ростов с  новыми для Бориса
баритонными  звуками в  голосе  и  армейскими  ухватками,  указывая на  свои
забрызганные грязью рейтузы.
     Хозяйка-немка высунулась из двери на громкий голос Ростова.
     -- Что, хорошенькая? -- сказал он, подмигнув.
     -- Что ты так кричишь! Ты их напугаешь, -- сказал Борис. -- А я тебя не
ждал нынче, --  прибавил он.  -- Я  вчера, только  отдал тебе  записку через
одного знакомого  адъютанта Кутузовского -- Болконского. Я не думал, что  он
так скоро тебе доставит... Ну, что ты, как? Уже обстрелен? -- спросил Борис.
     Ростов,  не  отвечая,  тряхнул  по  солдатскому  Георгиевскому  кресту,
висевшему  на  снурках  мундира,  и,  указывая  на  свою  подвязанную  руку,
улыбаясь, взглянул на Берга.
     -- Как видишь, -- сказал он.
     -- Вот  как,  да, да! -- улыбаясь, сказал Борис, --  а мы  тоже славный
поход сделали.  Ведь  ты  знаешь, его  высочество постоянно ехал  при  нашем
полку, так что у нас были  все удобства и все выгоды. В Польше что за приемы
были, что  за обеды, балы -- я не могу  тебе рассказать. И  цесаревич  очень
милостив был ко всем нашим офицерам.
     И оба  приятеля  рассказывали друг  другу  --  один  о  своих гусарских
кутежах и  боевой жизни,  другой о приятности и  выгодах службы под командою
высокопоставленных лиц и т. п.
     -- О гвардия! -- сказал Ростов. -- А вот что, пошли-ка за вином.
     Борис поморщился.
     -- Ежели непременно хочешь, -- сказал он.
     И, подойдя к кровати,  из-под  чистых подушек достал  кошелек  и  велел
принести вина.
     -- Да, и тебе отдать деньги и письмо, -- прибавил он.
     Ростов взял письмо и, бросив на диван деньги, облокотился обеими руками
на стол и стал читать. Он прочел несколько строк и злобно взглянул на Берга.
Встретив его взгляд, Ростов закрыл лицо письмом.
     -- Однако  денег  вам  порядочно прислали,  -- сказал  Берг,  глядя  на
тяжелый,  вдавившийся  в  диван кошелек. --  Вот  мы так и жалованьем, граф,
пробиваемся. Я вам скажу про себя...
     -- Вот что, Берг милый мой,  --  сказал Ростов, -- когда вы получите из
дома письмо  и  встретитесь  с  своим человеком, у  которого  вам  захочется
расспросить  про все,  и  я  буду  тут, я сейчас уйду, чтоб не  мешать  вам.
Послушайте, уйдите,  пожалуйста,  куда-нибудь,  куда-нибудь...  к чорту!  --
крикнул он и тотчас  же,  схватив его за  плечо и ласково глядя в его  лицо,
видимо, стараясь смягчить  грубость своих слов, прибавил: -- вы  знаете,  не
сердитесь; милый, голубчик, я от души говорю, как нашему старому знакомому.
     --  Ах, помилуйте,  граф, я очень понимаю, --  сказал Берг,  вставая  и
говоря в себя горловым голосом.
     -- Вы к хозяевам пойдите: они вас звали, -- прибавил Борис.
     Берг  надел чистейший,  без  пятнушка и соринки, сюртучок,  взбил перед
зеркалом  височки  кверху, как  носил  Александр Павлович, и,  убедившись по
взгляду Ростова, что его сюртучок был  замечен, с  приятной улыбкой вышел из
комнаты.
     -- Ах, какая я скотина, однако! -- проговорил Ростов, читая письмо.
     -- А что?
     -- Ах, какая я свинья, однако, что я ни разу не писал и так напугал их.
Ах,  какая я свинья, -- повторил он, вдруг  покраснев.  -- Что же,  пошли за
вином Гаврилу! Ну, ладно, хватим! -- сказал он...
     В  письмах  родных  было  вложено  еще  рекомендательное письмо к князю
Багратиону,  которое,  по совету Анны  Михайловны,  через  знакомых  достала
старая  графиня  и  посылала  сыну, прося его  снести  по  назначению  и  им
воспользоваться.
     --  Вот  глупости! Очень мне нужно, -- сказал Ростов, бросая письмо под
стол.
     -- Зачем ты это бросил? -- спросил Борис.
     -- Письмо какое-то рекомендательное, чорта ли мне в письме!
     -- Как чорта ли в письме? -- поднимая и читая надпись, сказал Борис. --
Письмо это очень нужное для тебя.
     -- Мне ничего не нужно, и я в адъютанты ни к кому не пойду.
     -- Отчего же? -- спросил Борис.
     -- Лакейская должность!
     --  Ты все такой  же  мечтатель, я вижу,  --  покачивая головой, сказал
Борис.
     -- А ты все  такой же дипломат. Ну, да  не в том дело... Ну, ты что? --
спросил Ростов.
     -- Да вот, как видишь. До сих пор все хорошо; но  признаюсь, желал бы я
очень попасть в адъютанты, а не оставаться во фронте.
     -- Зачем?
     -- Затем, что,  уже раз пойдя по карьере военной службы, надо стараться
делать, коль возможно, блестящую карьеру.
     -- Да, вот как! -- сказал Ростов, видимо думая о другом.
     Он  пристально и вопросительно  смотрел в  глаза своему  другу,  видимо
тщетно отыскивая разрешение какого-то вопроса.
     Старик Гаврило принес вино.
     -- Не послать ли теперь за  Альфонс  Карлычем? --  сказал Борис.  -- Он
выпьет с тобою, а я не могу.
     -- Пошли, пошли! Ну, что эта немчура?  -- сказал Ростов с презрительной
улыбкой.
     --  Он  очень,  очень  хороший, честный  и  приятный человек, -- сказал
Борис.
     Ростов пристально еще  раз  посмотрел  в  глаза Борису и вздохнул. Берг
вернулся,  и  за бутылкой  вина  разговор  между  тремя офицерами  оживился.
Гвардейцы рассказывали Ростову о своем походе,  о том,  как их  чествовали в
России,  Польше  и  за  границей.  Рассказывали  о  словах  и  поступках  их
командира, великого князя, анекдоты о его доброте и вспыльчивости. Берг, как
и  обыкновенно,  молчал,  когда  дело касалось не  лично  его, но по  случаю
анекдотов о вспыльчивости великого  князя  с  наслаждением  рассказал, как в
Галиции ему удалось говорить с великим  князем,  когда он объезжал  полки  и
гневался  за  неправильность  движения.  С   приятной  улыбкой  на  лице  он
рассказал, как великий князь, очень разгневанный, подъехав к нему, закричал:
"Арнауты!"  (Арнауты  -- была  любимая поговорка цесаревича,  когда он был в
гневе) и потребовал ротного командира.
     -- Поверите ли, граф, я ничего не  испугался, потому что я знал,  что я
прав. Я,  знаете, граф, не хвалясь,  могу  сказать,  что я приказы по  полку
наизусть знаю и устав  тоже знаю,  как <I>Отче наш на небесех</I>. Поэтому, граф, у
меня по роте упущений не бывает. Вот моя совесть и спокойна. Я явился. (Берг
привстал  и  представил  в  лицах,  как  он  с   рукой  к  козырьку  явился.
Действительно,  трудно  было  изобразить  в  лице   более  почтительности  и
самодовольства.) Уж он меня пушил, как это говорится, пушил, пушил; пушил не
на  живот, а на смерть, как  говорится; и "Арнауты", и черти, и в Сибирь, --
говорил Берг, проницательно улыбаясь. -- Я знаю, что я прав, и потому молчу:
не так ли, граф? "Что, ты немой, что ли?" он закричал. Я все молчу. Что ж вы
думаете,  граф? На другой  день  и  в  приказе  не было: вот  что значит  не
потеряться.  Так-то,  граф, --  говорил  Берг,  закуривая  трубку  и  пуская
колечки.
     -- Да, это славно, -- улыбаясь, сказал Ростов.
     Но  Борис, заметив, что Ростов сбирался  посмеяться над Бергом, искусно
отклонил разговор. Он  попросил  Ростова  рассказать  о  том, как  и где  он
получил рану. Ростову это было  приятно, и он  начал рассказывать, во  время
рассказа все более и  более одушевляясь.  Он рассказал им свое Шенграбенское
дело совершенно так, как обыкновенно рассказывают про сражения участвовавшие
в них, то есть так, как им хотелось бы, чтобы оно было, так, как они слыхали
от других рассказчиков,  так, как красивее было  рассказывать, но совершенно
не так,  как  оно было. Ростов  был правдивый молодой человек, он ни  за что
умышленно  не  сказал  бы  неправды.  Он  начал  рассказывать  с  намерением
рассказать все,  как оно точно было, но незаметно,  невольно и неизбежно для
себя  перешел  в  неправду.  Ежели бы он  рассказал правду этим  слушателям,
которые, как и  он  сам,  слышали  уже  множество  раз  рассказы об атаках и
составили себе определенное понятие  о том, что такое была атака,  и ожидали
точно такого  же рассказа, -- или бы они не поверили ему, или, что еще хуже,
подумали бы,  что Ростов был сам виноват в том, что с ним не случилось того,
что случается  обыкновенно с рассказчиками кавалерийских  атак. Не мог он им
рассказать так просто, что поехали все рысью, он упал с лошади, свихнул руку
и изо  всех сил  побежал  в  лес  от француза. Кроме того,  для  того  чтобы
рассказать  все,  как  было,  надо  было  сделать усилие  над  собой,  чтобы
рассказать только то,  что было. Рассказать  правду очень  трудно; и молодые
люди  редко на это способны. Они ждали рассказа о  том, как горел он весь  в
огне, сам себя  не помня, как буря, налетал  на  каре; как врубался в  него,
рубил  направо  и  налево;  как  сабля  отведала  мяса,  и  как  он  падал в
изнеможении, и тому подобное. И он рассказал им все это.
     В  середине  его  рассказа,  в  то время как он говорил: "ты не  можешь
представить, какое странное чувство бешенства испытываешь во время атаки", в
комнату  вошел князь Андрей  Болконский,  которого ждал Борис. Князь Андрей,
любивший покровительственные отношения к молодым  людям, польщенный тем, что
к нему  обращались за протекцией, и хорошо  расположенный к Борису,  который
умел  ему понравиться накануне, желал  исполнить желание молодого  человека.
Присланный  с  бумагами  от  Кутузова к  цесаревичу,  он  зашел  к  молодому
человеку,   надеясь  застать  его   одного.  Войдя   в   комнату   и  увидав
рассказывающего  военные  похождения армейского гусара (сорт людей,  которых
терпеть не мог князь  Андрей),  он  ласково  улыбнулся  Борису,  поморщился,
прищурился на Ростова и, слегка поклонившись, устало и лениво сел  на диван.
Ему неприятно было, что  он попал  в дурное общество. Ростов вспыхнул, поняв
это.  Но  это  было  ему  все равно:  это был чужой человек. Но, взглянув на
Бориса, он увидал, что и ему как будто стыдно за армейского гусара. Несмотря
на неприятный  насмешливый тон  князя  Андрея, несмотря на общее  презрение,
которое  с своей  армейской боевой  точки зрения  имел  Ростов ко всем  этим
штабным  адъютантикам, к которым,  очевидно, причислялся  и вошедший, Ростов
почувствовал себя сконфуженным, покраснел и замолчал.  Борис  спросил, какие
новости в штабе, и что, без нескромности, слышно о наших предположениях?
     --  Вероятно,  пойдут  вперед,  --  видимо,  не  желая при  посторонних
говорить более, отвечал Болконский.
     Берг воспользовался  случаем  спросить с особенною учтивостию, будут ли
выдавать  теперь,  как слышно  было,  удвоенное  фуражное  армейским  ротным
командирам? На это князь Андрей с улыбкой отвечал,  что он не может судить о
столь важных государственных распоряжениях, и Берг радостно рассмеялся.
     --  Об вашем деле, --  обратился  князь Андрей опять  к Борису,  --  мы
поговорим  после, и  он оглянулся на Ростова. --  Вы приходите ко  мне после
смотра, мы все сделаем, что можно будет.
     И, оглянув комнату, он обратился к Ростову, которого положение детского
непреодолимого  конфуза,  переходящего  в озлобление,  он  и  не  удостоивал
заметить, и сказал:
     -- Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказывали? Вы были там?
     -- Я был там,  -- с озлоблением сказал Ростов, как будто  бы этим желая
оскорбить адъютанта.
     Болконский заметил  состояние гусара,  и оно ему показалось забавно. Он
слегка-презрительно улыбнулся.
     -- Да! много теперь рассказов про это дело!
     --  Да,  рассказов,  --  громко заговорил  Ростов,  вдруг  сделавшимися
бешеными  глазами глядя то на  Бориса, то на  Болконского,  -- да, рассказов
много,  но  наши  рассказы --  рассказы  тех,  которые  были  в  самом  огне
неприятеля, наши рассказы имеют вес,  а не рассказы тех штабных  молодчиков,
которые получают награды, ничего не делая.
     --  К которым,  вы  предполагаете,  что я  принадлежу?  --  спокойно  и
особенно приятно улыбаясь, проговорил князь Андрей.
     Странное чувство озлобления и вместе с тем уважения  к спокойствию этой
фигуры соединялось в это время в душе Ростова.
     -- Я говорю не про вас, -- сказал он, -- я вас не знаю и, признаюсь, не
желаю знать. Я говорю вообще про штабных.
     -- А я вам вот что скажу, -- с  спокойною властию в голосе перебил  его
князь Андрей. -- Вы хотите оскорбить меня, и я готов согласиться с вами, что
это очень легко сделать, ежели  вы не  будете иметь достаточного  уважения к
самому себе; но  согласитесь, что и  время  и  место  весьма дурно для этого
выбраны. На-днях всем нам придется быть на большой, более серьезной дуэли, а
кроме  того,  Друбецкой,  который  говорит,  что  он  ваш  старый  приятель,
нисколько  не  виноват  в  том, что  моя физиономия  имела несчастие вам  не
понравиться. Впрочем, --  сказал он,  вставая, -- вы знаете  мою  фамилию  и
знаете, где найти меня; но не  забудьте,  -- прибавил он, -- что я не считаю
нисколько ни  себя,  ни вас  оскорбленным, и  мой совет, как человека старше
вас,  оставить это дело без последствий. Так в пятницу, после  смотра, я жду
вас, Друбецкой;  до свидания, -- заключил князь Андрей и вышел, поклонившись
обоим.
     Ростов вспомнил то, что ему надо было ответить, только тогда,  когда он
уже  вышел. И еще более был он сердит за то, что забыл  сказать  это. Ростов
сейчас же  велел подать свою лошадь и, сухо простившись с  Борисом, поехал к
себе. Ехать ли  ему завтра  в  главную  квартиру и вызвать этого ломающегося
адъютанта  или, в самом  деле,  оставить  это дело так? был вопрос,  который
мучил  его всю дорогу. То он  с злобой думал о том, с каким бы удовольствием
он  увидал  испуг этого  маленького, слабого  и гордого  человечка  под  его
пистолетом, то  он с удивлением  чувствовал, что  из  всех людей, которых он
знал,  никого  бы  он  столько  не  желал  иметь  своим  другом,  как  этого
ненавидимого им адъютантика.

<ul><a name=61></a><h2>VIII.</h2></ul>

     На  другой  день свидания  Бориса с  Ростовым  был смотр австрийских  и
русских войск, как свежих, пришедших из России, так и тех, которые вернулись
из  похода с  Кутузовым. Оба императора, русский с наследником цесаревичем и
австрийский с эрцгерцогом, делали этот смотр союзной 80-титысячной армии.
     С раннего утра начали двигаться щегольски вычищенные и убранные войска,
выстраиваясь на поле  перед  крепостью. То  двигались тысячи ног  и штыков с
развевавшимися   знаменами    и   по   команде   офицеров   останавливались,
заворачивались и строились в интервалах, обходя другие такие же массы пехоты
в других мундирах; то мерным  топотом и бряцанием звучала нарядная кавалерия
в синих, красных, зеленых шитых мундирах с расшитыми музыкантами впереди, на
вороных,  рыжих,  серых лошадях;  то,  растягиваясь  с  своим медным  звуком
подрагивающих  на лафетах,  вычищенных,  блестящих пушек  и с своим  запахом
пальников, ползла между пехотой и кавалерией артиллерия и  расставлялась  на
назначенных  местах.  Не  только  генералы  в  полной  парадной   форме,   с
перетянутыми донельзя  толстыми  и тонкими талиями и красневшими, подпертыми
воротниками,  шеями,  в шарфах  и всех  орденах;  не  только  припомаженные,
расфранченные офицеры, но  каждый  солдат,  -- с свежим, вымытым и  выбритым
лицом  и  до  последней  возможности  блеска  вычищенной аммуницией,  каждая
лошадь, выхоленная так, что, как атлас, светилась на ней шерсть  и волосок к
волоску  лежала примоченная  гривка,  -- все  чувствовали,  что  совершается
что-то  нешуточное, значительное  и  торжественное. Каждый  генерал и солдат
чувствовали свое  ничтожество, сознавая себя песчинкой в  этом море людей, и
вместе  чувствовали  свое  могущество,  сознавая себя частью этого огромного
целого.
     С раннего утра начались напряженные хлопоты и усилия, и  в 10 часов все
пришло в  требуемый  порядок.  На огромном поле стали  ряды. Армия вся  была
вытянута в три линии. Спереди кавалерия, сзади артиллерия, еще сзади пехота.
     Между каждым рядом войск была  как  бы улица. Резко отделялись одна  от
другой три части этой армии: боевая Кутузовская (в которой на правом  фланге
в  передней линии  стояли  павлоградцы), пришедшие  из  России  армейские  и
гвардейские полки и австрийское войско. Но  все стояли  под  одну линию, под
одним начальством и в одинаковом порядке.
     Как  ветер  по  листьям  пронесся  взволнованный  шопот: "едут!  едут!"
Послышались  испуганные  голоса,  и  по всем  войскам пробежала волна  суеты
последних приготовлений.
     Впереди  от Ольмюца показалась подвигавшаяся группа. И  в это же время,
хотя день был  безветренный,  легкая  струя ветра  пробежала по армии и чуть
заколебала флюгера  пик  и распущенные знамена, затрепавшиеся о свои древки.
Казалось,  сама  армия  этим легким  движением  выражала  свою  радость  при
приближении государей. Послышался один голос: "Смирно!" Потом, как петухи на
заре, повторились голоса в разных концах. И все затихло.
     В  мертвой  тишине  слышался  топот   только  лошадей.  То  была  свита
императоров. Государи подъехали к флангу  и раздались звуки трубачей первого
кавалерийского  полка,  игравшие  генерал-марш.  Казалось,  не  трубачи  это
играли, а сама армия, радуясь приближению государя, естественно издавала эти
звуки. Из-за этих звуков  отчетливо послышался один молодой,  ласковый голос
императора  Александра. Он сказал приветствие, и первый  полк гаркнул: Урра!
так  оглушительно,  продолжительно,   радостно,  что  сами  люди  ужаснулись
численности и силе той громады, которую они составляли.
     Ростов,  стоя  в  первых рядах  Кутузовской армии,  к которой к  первой
подъехал государь,  испытывал  то же чувство, какое испытывал каждый человек
этой  армии,   --  чувство  самозабвения,  гордого   сознания  могущества  и
страстного влечения к тому, кто был причиной этого торжества.
     Он чувствовал,  что  от одного слова этого человека зависело  то, чтобы
вся громада эта  (и он, связанный  с ней,  -- ничтожная песчинка) пошла бы в
огонь и в воду,  на преступление,  на смерть или на  величайшее геройство, и
потому-то  он  не  мог  не  трепетать  и   не   замирать   при  виде   этого
приближающегося слова.
     -- Урра! Урра! Урра! -- гремело  со всех сторон, и один полк за  другим
принимал государя звуками генерал-марша; потом Урра!... генерал-марш и опять
Урра! и Урра!! которые, все усиливаясь и прибывая, сливались в оглушительный
гул.
     Пока не подъезжал  еще  государь,  каждый полк в  своей безмолвности  и
неподвижности казался безжизненным телом; только сравнивался с ним государь,
полк оживлялся и  гремел, присоединяясь к реву всей  той линии,  которую уже
проехал  государь. При  страшном, оглушительном  звуке этих голосов, посреди
масс  войска,  неподвижных,  как  бы окаменевших  в своих четвероугольниках,
небрежно,  но  симметрично  и,  главное,  свободно двигались сотни всадников
свиты и впереди их два человека  --  императоры. На них-то безраздельно было
сосредоточено сдержанно-страстное внимание всей этой массы людей.
     Красивый, молодой  император Александр,  в конно-гвардейском мундире, в
треугольной шляпе, надетой с поля, своим приятным лицом и звучным, негромким
голосом привлекал всю силу внимания.
     Ростов стоял недалеко  от  трубачей  и  издалека своими зоркими глазами
узнал  государя и следил за его приближением.  Когда государь приблизился на
расстояние 20-ти шагов  и  Николай  ясно,  до всех подробностей,  рассмотрел
прекрасное,  молодое  и  счастливое  лицо  императора,  он  испытал  чувство
нежности и восторга, подобного  которому он еще  не испытывал. Все -- всякая
черта, всякое движение -- казалось ему прелестно в государе.
     Остановившись  против  Павлоградского  полка,  государь  сказал  что-то
по-французски австрийскому императору и улыбнулся.
     Увидав эту улыбку,  Ростов сам невольно начал улыбаться  и почувствовал
еще  сильнейший  прилив  любви  к  своему государю.  Ему  хотелось  выказать
чем-нибудь  свою любовь  к государю. Он  знал,  что это  невозможно,  и  ему
хотелось плакать.
     Государь вызвал полкового командира и сказал ему несколько слов.
     "Боже мой! что бы со мной было,  ежели бы ко мне обратился государь! --
думал Ростов: -- я бы умер от счастия".
     Государь обратился и к офицерам:
     --  Всех,  господа  (каждое слово слышалось Ростову, как звук  с неба),
благодарю от всей души.
     Как бы счастлив был Ростов, ежели бы мог теперь умереть за своего царя!
     -- Вы заслужили георгиевские знамена и будете их достойны.
     "Только умереть, умереть за него!" думал Ростов.
     Государь  еще сказал  что-то,  чего  не  расслышал  Ростов, и  солдаты,
надсаживая  свои груди, закричали: Урра! Ростов закричал тоже, пригнувшись к
седлу, что  было  его  сил,  желая повредить  себе этим криком, только чтобы
выразить вполне свой восторг к государю.
     Государь  постоял  несколько секунд  против гусар,  как будто  он был в
нерешимости.
     "Как  мог быть в нерешимости государь?" подумал  Ростов, а потом даже и
эта нерешительность показалась Ростову величественной и обворожительной, как
и все, что делал государь.
     Нерешительность государя продолжалась одно мгновение. Нога  государя, с
узким, острым носком сапога,  как  носили  в  то  время, дотронулась до паха
энглизированной гнедой кобылы,  на которой  он ехал;  рука  государя в белой
перчатке     подобрала     поводья,     он      тронулся,      сопутствуемый
беспорядочно-заколыхавшимся  морем адъютантов. Дальше и дальше отъезжал  он,
останавливаясь у других полков, и, наконец, только белый плюмаж его виднелся
Ростову из-за свиты, окружавшей императоров.
     В числе господ свиты  Ростов заметил и Болконского, лениво и распущенно
сидящего  на  лошади.  Ростову  вспомнилась его  вчерашняя  ссора  с  ним  и
представился вопрос, следует -- или не следует вызывать его. "Разумеется, не
следует, -- подумал теперь Ростов... -- И стоит ли думать и говорить про это
в  такую  минуту,  как  теперь?  В  минуту такого  чувства любви, восторга и
самоотвержения, что  значат  все наши ссоры и  обиды!?  Я  всех люблю,  всем
прощаю теперь", думал Ростов.
     Когда государь объехал почти все полки, войска стали проходить мимо его
церемониальным  маршем, и  Ростов  на  вновь купленном  у  Денисова  Бедуине
проехал в  замке своего эскадрона, т.  е.  один и  совершенно на виду  перед
государем.
     Не  доезжая государя,  Ростов, отличный ездок,  два  раза  всадил шпоры
своему Бедуину и довел его  счастливо  до того бешеного аллюра рыси, которою
хаживал разгоряченный  Бедуин.  Подогнув пенящуюся  морду к  груди,  отделив
хвост и как будто летя на воздухе  и не касаясь до земли, грациозно и высоко
вскидывая  и  переменяя ноги,  Бедуин, тоже  чувствовавший  на  себе  взгляд
государя, прошел превосходно.
     Сам  Ростов, завалив назад  ноги и подобрав живот и чувствуя себя одним
куском с лошадью, с  нахмуренным, но блаженным  лицом, <I>чортом</I>,  как  говорил
Денисов, проехал мимо государя.
     -- Молодцы павлоградцы! -- проговорил государь.
     "Боже мой! Как бы я счастлив был, если бы он велел мне сейчас броситься
в огонь", подумал Ростов.
     Когда  смотр  кончился, офицеры, вновь пришедшие  и Кутузовские,  стали
сходиться  группами  и  начали  разговоры  о наградах, об  австрийцах  и  их
мундирах, об их фронте, о Бонапарте и о  том, как ему плохо придется теперь,
особенно когда подойдет еще корпус Эссена, и Пруссия примет нашу сторону.
     Но  более  всего  во  всех  кружках  говорили  о  государе  Александре,
передавали каждое его слово, движение и восторгались им.
     Все  только одного желали:  под предводительством государя  скорее итти
против неприятеля. Под командою самого государя нельзя было не победить кого
бы то ни было, так думали после смотра Ростов и большинство офицеров.
     Все после  смотра были уверены в победе больше, чем бы могли быть после
двух выигранных сражений.

<ul><a name=62></a><h2>IX.</h2></ul>

     На  другой  день  после  смотра  Борис,  одевшись  в  лучший  мундир  и
напутствуемый пожеланиями успеха от своего товарища Берга, поехал в Ольмюц к
Болконскому,  желая  воспользоваться  его  лаской и устроить себе  наилучшее
положение, в особенности положение адъютанта при важном лице, казавшееся ему
особенно-заманчивым  в армии. "Хорошо  Ростову, которому  отец  присылает по
10-ти тысяч, рассуждать о том, как он никому не хочет  кланяться и ни к кому
не  пойдет в  лакеи;  но мне, ничего не имеющему, кроме  своей головы,  надо
сделать свою карьеру и не упускать случаев, а пользоваться ими".
     В Ольмюце он не застал в  этот день князя Андрея. Но  вид Ольмюца,  где
стояла  главная квартира,  дипломатический корпус  и жили оба  императора  с
своими свитами -- придворных, приближенных, только больше усилил его желание
принадлежать к этому верховному миру.
     Он никого  не знал,  и, несмотря на его щегольской гвардейский  мундир,
все  эти высшие люди, сновавшие по улицам, в щегольских  экипажах, плюмажах,
лентах и орденах, придворные и военные, казалось, стояли так неизмеримо выше
его, гвардейского офицерика, что не только не хотели, но и не могли признать
его существование. В  помещении главнокомандующего Кутузова, где  он спросил
Болконского,  все эти  адъютанты  и даже денщики смотрели на  него так,  как
будто  желали внушить ему,  что таких,  как  он, офицеров  очень много  сюда
шляется и  что они все  уже  очень  надоели.  Несмотря на  это,  или  скорее
вследствие  этого, на другой день, 15 числа, он  после  обеда опять поехал в
Ольмюц  и,  войдя в  дом, занимаемый Кутузовым,  спросил  Болконского. Князь
Андрей был  дома,  и Бориса провели в  большую  залу, в  которой,  вероятно,
прежде  танцовали, а теперь стояли пять кроватей, разнородная  мебель: стол,
стулья и клавикорды. Один адъютант,  ближе  к  двери,  в  персидском халате,
сидел  за  столом  и  писал. Другой, красный, толстый  Несвицкий,  лежал  на
постели, подложив  руки  под  голову, и смеялся с присевшим к нему офицером.
Третий  играл  на  клавикордах  венский  вальс,   четвертый  лежал  на  этих
клавикордах  и  подпевал ему.  Болконского не было.  Никто из  этих  господ,
заметив  Бориса, не  изменил  своего  положения.  Тот, который  писал,  и  к
которому обратился  Борис, досадливо обернулся и сказал ему, что  Болконский
дежурный, и чтобы  он шел налево в дверь,  в приемную, коли ему нужно видеть
его. Борис поблагодарил  и пошел в приемную. В  приемной было человек десять
офицеров и генералов.
     В то время, как взошел  Борис, князь Андрей, презрительно  прищурившись
(с тем особенным видом учтивой усталости, которая ясно говорит, что, коли бы
не моя  обязанность, я бы  минуты  с вами не стал разговаривать), выслушивал
старого русского генерала в  орденах, который почти на цыпочках, на вытяжке,
с солдатским  подобострастным  выражением багрового  лица что-то  докладывал
князю Андрею.
     --  Очень  хорошо,  извольте  подождать,  --  сказал  он  генералу  тем
французским  выговором по-русски,  которым он говорил, когда  хотел говорить
презрительно,  и, заметив Бориса,  не  обращаясь более к генералу (который с
мольбою  бегал  за ним, прося  еще что-то выслушать), князь Андрей с веселой
улыбкой, кивая ему, обратился к Борису.
     Борис  в эту минуту уже ясно  понял то, что он предвидел прежде, именно
то,  что в армии, кроме той субординации и дисциплины, которая была написана
в  уставе,  и  которую  знали  в  полку,  и  он  знал,  была  другая,  более
существенная  субординация,   та,  которая  заставляла  этого  затянутого  с
багровым лицом генерала почтительно дожидаться, в то время как капитан князь
Андрей  для  своего  удовольствия  находил  более  удобным  разговаривать  с
прапорщиком Друбецким. Больше чем  когда-нибудь Борис решился служить впредь
не  по той писанной в уставе, а по этой  неписанной субординации. Он  теперь
чувствовал,  что  только  вследствие  того,  что  он был  рекомендован князю
Андрею,  он  уже стал  сразу  выше генерала, который  в  других  случаях, во
фронте, мог уничтожить его, гвардейского прапорщика.  Князь Андрей подошел к
нему и взял за руку.
     -- Очень жаль, что вчера вы не застали  меня. Я целый день провозился с
немцами.  Ездили  с  Вейротером поверять диспозицию. Как  немцы возьмутся за
аккуратность -- конца нет!
     Борис улыбнулся, как будто он понимал то,  о чем, как об общеизвестном,
намекал князь Андрей.  Но  он в первый раз слышал и фамилию Вейротера и даже
слово диспозиция.
     -- Ну что, мой милый, все в адъютанты хотите?  Я об вас подумал за  это
время.
     -- Да, я думал, -- невольно отчего-то краснея, сказал Борис, -- просить
главнокомандующего; к нему  было письмо  обо  мне от князя Курагина; я хотел
просить только потому, -- прибавил он, как бы извиняясь, что, боюсь, гвардия
не будет в деле.
     -- Хорошо! хорошо! мы обо всем переговорим, -- сказал князь  Андрей, --
только дайте доложить про этого господина, и я принадлежу вам.
     В то время как  князь Андрей  ходил докладывать про багрового генерала,
генерал этот,  видимо, не  разделявший  понятий Бориса о выгодах  неписанной
субординации,  так уперся  глазами в  дерзкого прапорщика,  помешавшего  ему
договорить  с  адъютантом,  что Борису  стало  неловко. Он  отвернулся  и  с
нетерпением   ожидал,   когда   возвратится   князь   Андрей   из   кабинета
главнокомандующего.
     -- Вот что, мой милый, я думал о вас, -- сказал князь Андрей, когда они
прошли  в большую  залу с клавикордами.  -- К главнокомандующему  вам ходить
нечего,  --  говорил князь  Андрей, --  он  наговорит  вам кучу любезностей,
скажет, чтобы  приходили к нему  обедать  ("это было бы еще не так плохо для
службы по той субординации",  подумал Борис), но из  этого дальше ничего  не
выйдет;  нас, адъютантов  и ординарцев, скоро будет батальон. Но  вот что мы
сделаем:  у  меня  есть  хороший  приятель,  генерал-адъютант  и  прекрасный
человек, князь Долгоруков; и хотя вы  этого  можете не знать, но дело в том,
что теперь Кутузов  с его штабом и мы все ровно ничего не значим: все теперь
сосредоточивается  у государя;  так  вот мы пойдемте-ка к Долгорукову, мне и
надо сходить к нему, я уж ему говорил про вас; так мы и посмотрим; не найдет
ли  он  возможным  пристроить вас при себе,  или где-нибудь  там, поближе .к
солнцу.
     Князь  Андрей   всегда   особенно  оживлялся,  когда  ему   приходилось
руководить молодого человека и помогать ему в светском успехе. Под предлогом
этой  помощи другому, которую он по гордости никогда не принял бы  для себя,
он  находился вблизи той среды, которая давала  успех и  которая притягивала
его  к  себе.  Он весьма  охотно взялся  за Бориса  и  пошел с ним  к  князю
Долгорукову.
     Было  уже  поздно   вечером,  когда  они  взошли  в  Ольмюцкий  дворец,
занимаемый императорами и их приближенными.
     В этот самый день был военный совет,  на  котором участвовали все члены
гофкригсрата  и оба императора. На совете, в противность мнения  стариков --
Кутузова и  князя  Шварцернберга, было решено  немедленно  наступать и  дать
генеральное  сражение Бонапарту. Военный  совет  только  что кончился, когда
князь  Андрей,  сопутствуемый  Борисом,  пришел  во  дворец отыскивать князя
Долгорукова.  Еще   все  лица  главной  квартиры   находились  под  обаянием
сегодняшнего,  победоносного  для партии  молодых,  военного совета.  Голоса
медлителей, советовавших  ожидать  еще чего-то не  наступая, так  единодушно
были заглушены и доводы их опровергнуты несомненными  доказательствами выгод
наступления,  что то, о  чем толковалось  в совете,  будущее сражение и, без
сомнения, победа, казались уже не будущим,  а  прошедшим. Все выгоды были на
нашей стороне. Огромные силы, без  сомнения,  превосходившие силы Наполеона,
были стянуты в одно место; войска были одушевлены присутствием императоров и
рвались в  дело;  стратегический пункт, на  котором приходилось действовать,
был  до  малейших  подробностей  известен  австрийскому  генералу Вейротеру,
руководившему  войска   (как  бы  счастливая  случайность  сделала  то,  что
австрийские войска в  прошлом году были на маневрах  именно на тех полях, на
которых теперь предстояло сразиться  с французом); до малейших  подробностей
была  известна  и передана на  картах  предлежащая местность,  и  Бонапарте,
видимо, ослабленный, ничего не предпринимал.
     Долгоруков,  один из самых горячих сторонников наступления, только  что
вернулся  из совета, усталый, измученный, но оживленный и  гордый одержанной
победой. Князь Андрей представил  покровительствуемого им офицера, но  князь
Долгоруков,  учтиво  и крепко  пожав ему руку,  ничего не  сказал Борису  и,
очевидно не в  силах  удержаться от высказывания тех мыслей, которые сильнее
всего занимали его в эту минуту, по-французски обратился к князю Андрею.
     --  Ну, мой милый, какое мы выдержали сражение!  Дай Бог  только, чтобы
то, которое будет следствием его, было бы столь  же победоносно. Однако, мой
милый, -- говорил он отрывочно и  оживленно,  -- я должен признать свою вину
перед австрийцами и в особенности перед Вейротером.  Что за точность, что за
подробность, что за знание местности, что за  предвидение всех возможностей,
всех  условий,  всех малейших  подробностей!  Нет,  мой  милый, выгодней тех
условий, в которых мы находимся, нельзя ничего  нарочно выдумать. Соединение
австрийской отчетливости с русской храбростию -- чего ж вы хотите еще?
     -- Так наступление окончательно решено? -- сказал Болконский.
     -- И  знаете ли,  мой  милый,  мне кажется,  что  решительно Буонапарте
потерял  свою  латынь. Вы  знаете,  что  нынче получено  от  него  письмо  к
императору. -- Долгоруков улыбнулся значительно.
     -- Вот как! Что ж он пишет? -- спросил Болконский.
     --  Что  он  может  писать?  Традиридира и  т.  п.,  все только с целью
выиграть  время.  Я  вам говорю, что  он у нас  в  руках; это верно!  Но что
забавнее всего, --  сказал  он, вдруг добродушно засмеявшись, -- это то, что
никак  не могли придумать,  как ему адресовать ответ? Ежели не консулу, само
собою разумеется не императору, то генералу Буонапарту, как мне казалось.
     -- Но между тем, чтобы не признавать императором, и тем, чтобы называть
генералом Буонапарте, есть разница, -- сказал Болконский.
     -- В том-то и дело, -- смеясь  и перебивая,  быстро говорил Долгоруков.
--  Вы знаете  Билибина,  он очень  умный человек, он предлагал  адресовать:
"узурпатору и врагу человеческого рода".
     Долгоруков весело захохотал.
     -- Не более того? -- заметил Болконский.
     -- Но  все-таки Билибин  нашел  серьезный титул  адреса. И остроумный и
умный человек.
     -- Как же?
     --  Главе  французского  правительства,   au  chef   du  gouverienement
fran&ccedil;ais, -- серьезно и с  удовольствием сказал князь Долгоруков.  --
Не правда ли, что хорошо?
     -- Хорошо, но очень не понравится ему, -- заметил Болконский.
     --  О,  и  очень! Мой  брат знает  его: он  не  раз обедал  у  него,  у
теперешнего императора, в  Париже  и говорил  мне,  что он  не  видал  более
утонченного и хитрого дипломата:  знаете, соединение французской ловкости  и
итальянского актерства?  Вы знаете  его  анекдоты с графом Марковым?  Только
один  граф Марков  умел  с  ним  обращаться. Вы знаете  историю платка?  Это
прелесть!
     И словоохотливый Долгоруков, обращаясь то к Борису, то к  князю Андрею,
рассказал,  как Бонапарт, желая испытать Маркова, нашего посланника, нарочно
уронил  перед  ним  платок и  остановился,  глядя на него, ожидая, вероятно,
услуги от Маркова и  как, Марков тотчас же уронил рядом свой платок и поднял
свой, не поднимая платка Бонапарта.
     -- Charmant, <SUP>[50]</SUP> -- сказал Болконский, --  но вот что, князь,
я пришел к вам просителем за этого молодого человека. Видите ли что?...
     Но князь Андрей не  успел  докончить,  как в  комнату  вошел  адъютант,
который звал князя Долгорукова к императору.
     -- Ах,  какая досада! -- сказал Долгоруков, поспешно вставая и  пожимая
руки  князя Андрея и Бориса. -- Вы знаете, я  очень рад сделать все,  что от
меня зависит, и для вас и для этого  милого молодого человека. -- Он еще раз
пожал руку  Бориса  с  выражением  добродушного,  искреннего  и  оживленного
легкомыслия. -- Но вы видите... до другого раза!
     Бориса волновала мысль  о  той близости к высшей власти, в которой он в
эту минуту  чувствовал себя. Он сознавал себя здесь в соприкосновении с теми
пружинами, которые руководили всеми теми громадными движениями масс, которых
он в своем полку чувствовал  себя  маленькою, покорною и  ничтожной" частью.
Они вышли в коридор вслед за князем Долгоруковым и встретили выходившего (из
той двери  комнаты государя, в которую вошел Долгоруков) невысокого человека
в  штатском  платье,  с  умным лицом  и  резкой  чертой выставленной  вперед
челюсти,  которая,  не  портя   его,  придавала  ему  особенную  живость   и
изворотливость  выражения.   Этот  невысокий  человек  кивнул,  как  своему,
Долгорукому и пристально-холодным взглядом стал вглядываться в князя Андрея,
идя  прямо  на него и видимо, ожидая,  чтобы князь Андрей поклонился ему или
дал дорогу.  Князь  Андрей  не  сделал  ни  того,  ни  другого;  в лице  его
выразилась злоба, и молодой человек, отвернувшись, прошел стороной коридора.
     -- Кто это? -- спросил Борис.
     -- Это один из самых замечательнейших, но неприятнейших  мне людей. Это
министр иностранных дел, князь Адам Чарторижский.
     -- Вот  эти  люди, --  сказал Болконский со вздохом, который он не  мог
подавить, в  то время как они выходили из дворца,  -- вот эти-то люди решают
судьбы народов.
     На  другой день войска выступили в  поход, и Борис  не успел до  самого
Аустерлицкого сражения побывать ни у Болконского, ни у Долгорукова и остался
еще на время в Измайловском полку.
     X.

     На заре 16 числа эскадрон Денисова, в котором служил Николай  Ростов, и
который  был  в  отряде князя Багратиона,  двинулся с  ночлега  в дело,  как
говорили, и,  пройдя около версты  позади других  колонн,  был остановлен на
большой дороге. Ростов видел,  как мимо его прошли вперед казаки, 1-й и  2-й
эскадрон  гусар,  пехотные  батальоны  с  артиллерией  и  проехали  генералы
Багратион и Долгоруков с адъютантами. Весь страх, который он, как  и прежде,
испытывал  перед  делом;  вся  внутренняя  борьба,  посредством  которой  он
преодолевал этот страх; все его мечтания о том, как он по-гусарски отличится
в этом деле, -- пропали даром. Эскадрон их был оставлен в резерве, и Николай
Ростов скучно и тоскливо провел этот день. В 9-м часу утра он услыхал пальбу
впереди себя, крики ура, видел привозимых назад раненых (их было немного) и,
наконец, видел, как в середине сотни казаков провели целый отряд французских
кавалеристов.  Очевидно, дело было кончено, и дело было, очевидно небольшое,
но  счастливое. Проходившие назад солдаты и офицеры рассказывали о блестящей
победе,  о  занятии  города  Вишау  и  взятии  в  плен  целого  французского
эскадрона. День был ясный, солнечный,  после  сильного ночного  заморозка, и
веселый блеск осеннего дня совпадал с известием о победе, которое передавали
не только рассказы участвовавших в нем, но и радостное выражение лиц солдат,
офицеров, генералов и  адъютантов, ехавших туда и оттуда  мимо Ростова.  Тем
больнее   щемило   сердце  Николая,  напрасно  перестрадавшего  весь  страх,
предшествующий сражению, и пробывшего этот веселый день в бездействии.
     --  Ростов, иди  сюда, выпьем с горя! -- крикнул  Денисов,  усевшись на
краю дороги перед фляжкой и закуской.
     Офицеры  собрались  кружком,  закусывая и разговаривая, около  погребца
Денисова.
     --  Вот  еще одного ведут!  -- сказал один  из  офицеров,  указывая  на
французского пленного драгуна, которого вели пешком два казака.
     Один  из  них  вел  в  поводу  взятую  у  пленного  рослую  и  красивую
французскую лошадь.
     -- Продай лошадь! -- крикнул Денисов казаку.
     -- Изволь, ваше благородие...
     Офицеры встали  и окружили  казаков  и  пленного француза.  Французский
драгун был молодой  малый,  альзасец,  говоривший по-французски  с  немецким
акцентом.  Он  задыхался  от  волнения,  лицо  его  было  красно, и, услыхав
французский язык, он быстро заговорил с офицерами, обращаясь то к тому, то к
другому. Он говорил, что его  бы  не взяли; что он не виноват в том, что его
взяли, а виноват le caporal, который послал его захватить попоны, что он ему
говорил, что уже русские там. И ко всякому слову он прибавлял: mais qu'on ne
fasse  pas de mal &agrave; mon petit  cheval <SUP>[51]</SUP> и  ласкал  свою  лошадь.
Видно было, что он не понимал хорошенько, где он находится. Он то извинялся,
что его взяли, то,  предполагая перед собою свое  начальство, выказывал свою
солдатскую  исправность и  заботливость о службе.  Он донес  с  собой в  наш
арьергард во всей  свежести атмосферу французского войска, которое так чуждо
было для нас.
     Казаки отдали лошадь за два червонца, и Ростов, теперь, получив деньги,
самый богатый из офицеров, купил ее.
     -- Mais  qu'on  ne fasse pas  de mal &agrave; mon petit cheval,  -- добродушно
сказал альзасец Ростову, когда лошадь передана была гусару.
     Ростов, улыбаясь, успокоил драгуна и дал ему денег.
     -- Але! Але!  -- сказал  казак,  трогая за руку пленного, чтобы  он шел
дальше.
     -- Государь! Государь! -- вдруг послышалось между гусарами.
     Все побежало,  заторопилось, и Ростов увидал сзади по  дороге несколько
подъезжающих всадников с белыми султанами на  шляпах. В одну минуту все были
на  местах и ждали. Ростов не  помнил и  не  чувствовал, как  он  добежал до
своего места и  сел на  лошадь. Мгновенно прошло его сожаление о неучастии в
деле, его будничное расположение  духа в кругу приглядевшихся лиц, мгновенно
исчезла  всякая  мысль  о  себе:  он  весь  поглощен был  чувством  счастия,
происходящего от близости государя. Он  чувствовал себя одною этою близостью
вознагражденным  за  потерю  нынешнего дня.  Он был счастлив,  как любовник,
дождавшийся  ожидаемого свидания.  Не  смея  оглядываться  во  фронте  и  не
оглядываясь,  он  чувствовал  восторженным  чутьем  его  приближение.  И  он
чувствовал это не  по одному  звуку копыт лошадей приближавшейся кавалькады,
но  он  чувствовал  это  потому,  что,  по мере  приближения,  все  светлее,
радостнее  и значительнее и  праздничнее делалось вокруг него.  Все  ближе и
ближе подвигалось это  солнце  для Ростова, распространяя  вокруг  себя лучи
кроткого и  величественного  света, и вот он уже  чувствует себя захваченным
этими   лучами,   он  слышит  его   голос  --  этот   ласковый,   спокойный,
величественный и вместе с тем столь простой голос. Как и должно было быть по
чувству Ростова, наступила мертвая тишина, и  в этой тишине раздались  звуки
голоса государя.
     -- Les huzards de Pavlograd? <SUP>[52]</SUP> -- вопросительно сказал он.
     -- La r&eacute;serve,  sire!  <SUP>[53]</SUP>  --  отвечал чей-то  другой голос,
столь человеческий  после того нечеловеческого  голоса, который сказал:  Les
huzards de Pavlograd?
     Государь поровнялся с Ростовым и остановился. Лицо Александра было  еще
прекраснее, чем  на смотру три дня тому назад. Оно сияло такою веселостью  и
молодостью,   такою   невинною   молодостью,   что   напоминало   ребяческую
четырнадцатилетнюю  резвость,  и  вместе  с  тем   это  было  все-таки  лицо
величественного  императора.  Случайно  оглядывая  эскадрон,  глаза государя
встретились с глазами Ростова и не более как на  две секунды остановились на
них. Понял ли  государь, что делалось в душе Ростова  (Ростову казалось, что
он все  понял), но он посмотрел секунды две  своими  голубыми глазами в лицо
Ростова. (Мягко и кротко лился из них свет.) Потом вдруг он приподнял брови,
резким движением ударил левой ногой лошадь и галопом поехал вперед.
     Молодой  император не мог  воздержаться  от желания  присутствовать при
сражении  и,   несмотря  на  все  представления  придворных,  в  12   часов,
отделившись от 3-й колонны, при которой он  следовал, поскакал к  авангарду.
Еще не доезжая до  гусар, несколько адъютантов встретили его  с известием  о
счастливом исходе дела.
     Сражение,  состоявшее только в том,  что захвачен  эскадрон  французов,
было представлено  как блестящая победа над французами,  и потому государь и
вся армия, особенно после того, как  не  разошелся еще пороховой дым на поле
сражения,  верили,  что французы  побеждены и отступают  против своей  воли.
Несколько минут  после  того, как  проехал государь,  дивизион  павлоградцев
потребовали вперед.  В  самом  Вишау, маленьком немецком городке, Ростов еще
раз увидал государя. На площади города, на которой была  до приезда государя
довольно  сильная перестрелка, лежало несколько  человек  убитых и  раненых,
которых  не  успели   подобрать.  Государь,   окруженный  свитою  военных  и
невоенных, был на рыжей,  уже другой, чем на смотру,  энглизированной кобыле
и, склонившись на  бок, грациозным  жестом  держа  золотой  лорнет  у глаза,
смотрел  в него  на  лежащего  ничком, без  кивера, с  окровавленною головою
солдата. Солдат раненый был так нечист,  груб и гадок, что Ростова оскорбила
близость  его  к  государю.  Ростов  видел,  как  содрогнулись,  как  бы  от
пробежавшего  мороза,  сутуловатые  плечи   государя,  как  левая  нога  его
судорожно стала бить  шпорой  бок лошади, и как приученная лошадь равнодушно
оглядывалась и не трогалась с места. Слезший с лошади адъютант взял под руки
солдата и стал класть на появившиеся носилки. Солдат застонал.
     --  Тише,  тише, разве  нельзя тише?  --  видимо,  более  страдая,  чем
умирающий солдат, проговорил государь и отъехал прочь.
     Ростов видел  слезы,  наполнившие  глаза государя,  и  слышал, как  он,
отъезжая, по-французски сказал Чарторижскому:
     -- Какая ужасная  вещь война, какая ужасная вещь! Quelle terrible chose
que la guerre!
     Войска   авангарда   расположились   впереди   Вишау,   в   виду   цепи
неприятельской, уступавшей нам место при малейшей перестрелке  в продолжение
всего дня. Авангарду объявлена была благодарность государя, обещаны награды,
и людям  роздана  двойная порция  водки. Еще веселее, чем  в  прошлую  ночь,
трещали бивачные костры и раздавались солдатские песни.
     Денисов в эту ночь праздновал производство свое в майоры, и Ростов, уже
довольно  выпивший в конце  пирушки, предложил тост за здоровье государя, но
"не государя-императора, как говорят на официальных обедах, -- сказал он, --
а за здоровье  государя, доброго, обворожительного и великого человека; пьем
за его здоровье и за верную победу над французами!"
     -- Коли  мы прежде  дрались,  --  сказал  он,  --  и  не  давали спуску
французам,  как под Шенграбеном, что  же  теперь будет, когда он впереди? Мы
все умрем, с  наслаждением умрем за него. Так, господа? Может быть, я не так
говорю, я много выпил; да я так чувствую, и вы  тоже. За здоровье Александра
первого! Урра!
     -- Урра! -- зазвучали воодушевленные голоса офицеров.
     И старый ротмистр Кирстен кричал воодушевленно и не менее искренно, чем
двадцатилетний Ростов.
     Когда офицеры выпили и разбили  свои стаканы, Кирстен налил другие и, в
одной рубашке и рейтузах, с стаканом в руке подошел к солдатским кострам и в
величественной позе взмахнув  кверху рукой, с своими длинными седыми усами и
белой  грудью, видневшейся из-за распахнувшейся рубашки, остановился в свете
костра.
     --  Ребята,  за здоровье  государя-императора, за  победу над  врагами,
урра! -- крикнул он своим молодецким, старческим, гусарским баритоном.
     Гусары столпились и дружно отвечали громким криком.
     Поздно ночью,  когда все разошлись,  Денисов потрепал своей коротенькой
рукой по плечу своего любимца Ростова.
     -- Вот на походе не в кого влюбиться, так он в ца'я влюбился, -- сказал
он.
     -- Денисов, ты этим  не шути, -- крикнул Ростов, --  это такое высокое,
такое прекрасное чувство, такое...
     -- Ве'ю, ве'ю, д'ужок, и 'азделяю и одоб'яю...
     -- Нет, не понимаешь!
     И Ростов встал и пошел  бродить между костров, мечтая о том, какое было
бы счастие умереть, не спасая жизнь (об этом он и не смел мечтать), а просто
умереть в глазах государя. Он действительно  был влюблен и в царя, и в славу
русского оружия, и в надежду  будущего торжества. И не он один испытывал это
чувство  в  те  памятные дни, предшествующие Аустерлицкому  сражению: девять
десятых  людей  русской  армии  в  то  время  были  влюблены,  хотя и  менее
восторженно, в своего царя и в славу русского оружия.

<ul><a name=63></a><h2>XI.</h2></ul>

     На  следующий  день  государь  остановился  в  Вишау. Лейб-медик  Вилье
несколько раз был призываем к нему. В главной квартире и в ближайших войсках
распространилось  известие, что  государь был нездоров.  Он ничего не  ел  и
дурно  спал эту  ночь, как  говорили приближенные. Причина  этого нездоровья
заключалась  в  сильном  впечатлении, произведенном  на чувствительную  душу
государя видом раненых и убитых.
     На заре 17-го числа в Вишау  был препровожден  с аванпостов французский
офицер,  приехавший под парламентерским  флагом, требуя  свидания  с русским
императором. Офицер этот  был Савари.  Государь  только что заснул, и потому
Савари должен был дожидаться. В полдень он  был допущен  к  государю и через
час поехал вместе с князем Долгоруковым на аванпосты французской армии.
     Как слышно было, цель присылки  Савари состояла в  предложении свидания
императора Александра с Наполеоном. В  личном свидании, к радости и гордости
всей армии, было отказано,  и вместо  государя  князь Долгоруков, победитель
при Вишау, был отправлен вместе с Савари для переговоров с Наполеоном, ежели
переговоры эти, против чаяния, имели целью действительное желание мира.
     Ввечеру вернулся Долгоруков,  прошел  прямо к государю и долго пробыл у
него наедине.
     18 и 19 ноября  войска прошли еще два перехода вперед, и неприятельские
аванпосты  после коротких  перестрелок отступали. В  высших  сферах  армии с
полдня  19-го   числа  началось  сильное  хлопотливо-возбужденное  движение,
продолжавшееся до утра следующего дня,  20-го  ноября,  в который  дано было
столь памятное Аустерлицкое сражение.
     До полудня  19 числа движение,  оживленные разговоры,  беготня, посылки
адъютантов ограничивались одной главной квартирой императоров; после полудня
того же  дня движение  передалось  в главную  квартиру Кутузова  и  в  штабы
колонных  начальников. Вечером через адъютантов  разнеслось это  движение по
всем  концам  и частям армии,  и в  ночь с 19  на  20  поднялась с ночлегов,
загудела говором и заколыхалась и тронулась громадным девятиверстным холстом
80-титысячная масса союзного войска.
     Сосредоточенное   движение,   начавшееся  поутру  в  главной   квартире
императоров  и  давшее  толчок  всему  дальнейшему движению, было  похоже на
первое   движение  серединного  колеса  больших  башенных   часов.  Медленно
двинулось одно колесо, повернулось  другое, третье,  и все быстрее и быстрее
пошли вертеться колеса, блоки, шестерни, начали играть  куранты, выскакивать
фигуры, и мерно стали подвигаться стрелки, показывая результат движения.
     Как  в  механизме часов,  так  и  в механизме  военного  дела,  так  же
неудержимо до последнего результата раз данное движение, и так же безучастно
неподвижны, за момент до передачи движения, части механизма, до которых  еще
не дошло дело. Свистят  на осях колеса, цепляясь зубьями, шипят  от быстроты
вертящиеся  блоки, а соседнее колесо так же спокойно и неподвижно, как будто
оно сотни лет  готово  простоять  этою неподвижностью; но пришел  момент  --
зацепил  рычаг,  и, покоряясь  движению,  трещит,  поворачиваясь,  колесо  и
сливается в одно действие, результат и цель которого ему непонятны.
     Как в часах  результат сложного движения бесчисленных различных колес и
блоков есть только медленное и уравномеренное движение стрелки,  указывающей
время,  так  и  результатом  всех  сложных  человеческих  движений этих 1000
русских  и  французов  --  всех   страстей,  желаний,  раскаяний,  унижений,
страданий,  порывов  гордости,  страха,  восторга этих  людей -- был  только
проигрыш Аустерлицкого сражения,  так называемого сражения трех императоров,
т. е. медленное  передвижение  всемирно-исторической  стрелки  на циферблате
истории человечества.
     Князь   Андрей   был   в   этот   день   дежурным   и   неотлучно   при
главнокомандующем.
     В 6-м часу вечера Кутузов  приехал  в  главную квартиру  императоров и,
недолго пробыв у государя, пошел к обер-гофмаршалу графу Толстому.
     Болконский  воспользовался этим  временем,  чтобы зайти  к  Долгорукову
узнать  о подробностях дела.  Князь  Андрей чувствовал, что  Кутузов  чем-то
расстроен и недоволен, и  что  им недовольны в  главной квартире,  и что все
лица  императорской  главной квартиры имеют с ним  тон людей, знающих что-то
такое,  чего  другие   не  знают;  и   поэтому  ему  хотелось  поговорить  с
Долгоруковым.
     --  Ну,  здравствуйте,  mon  cher,  --  сказал  Долгоруков, сидевший  с
Билибиным за чаем. -- Праздник на завтра. Что ваш старик? не в духе?
     -- Не скажу,  чтобы был не в духе, но ему, кажется,  хотелось  бы, чтоб
его выслушали.
     -- Да его слушали на военном  совете и будут  слушать, когда  он  будет
говорить  дело; но  медлить и ждать  чего-то  теперь, когда Бонапарт  боится
более всего генерального сражения, -- невозможно.
     -- Да вы его видели? -- сказал князь Андрей. -- Ну, что Бонапарт? Какое
впечатление он произвел на вас?
     --  Да, видел и  убедился,  что  он боится генерального сражения  более
всего  на  свете, -- повторил Долгоруков, видимо, дорожа этим общим выводом,
сделанным  им  из  его свидания  с Наполеоном.  --  Ежели  бы он  не  боялся
сражения, для чего бы ему было требовать этого свидания, вести переговоры и,
главное,  отступать, тогда как  отступление так  противно  всей  его  методе
ведения  войны? Поверьте мне: он боится, боится  генерального  сражения, его
час настал. Это я вам говорю.
     -- Но расскажите, как он, что? -- еще спросил князь Андрей.
     --  Он  человек  в сером сюртуке, очень  желавший, чтобы я ему  говорил
"ваше величество",  но, к огорчению своему, не  получивший  от меня никакого
титула.  Вот  это  какой человек, и больше ничего,  --  отвечал  Долгоруков,
оглядываясь с улыбкой на Билибина.
     -- Несмотря на мое полное уважение к старому Кутузову, -- продолжал он,
-- хороши  мы  были бы все, ожидая чего-то и  тем давая ему случай  уйти или
обмануть  нас,  тогда  как  теперь он  верно в  наших руках. Нет, не надобно
забывать Суворова и его правила: не ставить себя в положение атакованного, а
атаковать самому.  Поверьте,  на войне энергия  молодых людей  часто  вернее
указывает путь, чем вся опытность старых кунктаторов.
     --  Но в какой же позиции мы атакуем его? Я был  на аванпостах нынче, и
нельзя решить,  где  он  именно  стоит  с главными  силами, --  сказал князь
Андрей.
     Ему хотелось высказать Долгорукову свой, составленный им, план атаки.
     --  Ах,  это  совершенно  все  равно,  -- быстро  заговорил Долгоруков,
вставая и раскрывая карту на столе. -- Все случаи предвидены: ежели он стоит
у Брюнна...
     И князь  Долгоруков быстро и  неясно рассказал план флангового движения
Вейротера.
     Князь Андрей  стал возражать и доказывать свой  план,  который мог быть
одинаково  хорош с планом  Вейротера,  но  имел  тот  недостаток,  что  план
Вейротера уже  был одобрен. Как только князь Андрей стал доказывать невыгоды
того  и выгоды  своего, князь Долгоруков  перестал  его слушать и  рассеянно
смотрел не на карту, а на лицо князя Андрея.
     -- Впрочем, у Кутузова будет нынче военный совет: вы там можете все это
высказать, -- сказал Долгоруков.
     -- Я это и сделаю, -- сказал князь Андрей, отходя от карты.
     -- И о чем  вы  заботитесь, господа? -- сказал Билибин,  до  сих пор  с
веселой улыбкой слушавший их разговор и  теперь, видимо, собираясь пошутить.
-- Будет ли завтра победа или поражение, слава русского оружия застрахована.
Кроме вашего Кутузова, нет ни одного русского начальника колонн. Начальники:
Неrr g&eacute;n&eacute;ral Wimpfen, le comte de  Langeron, le  prince de  Lichtenstein, le
prince de Hohenloe et enfin Prsch... prsch... et ainsi  de suite, comme tous
les noms polonais. <SUP>[54]</SUP>
     -- Taisez vous, mauvaise langue, <SUP>[55]</SUP> -- сказал Долгоруков. --
Неправда, теперь уже два русских: Милорадович и Дохтуров, и был бы 3-й, граф
Аракчеев, но у него нервы слабы.
     -- Однако Михаил Иларионович, я думаю,  вышел, -- сказал  князь Андрей.
-- Желаю  счастия и успеха,  господа, -- прибавил  он  и  вышел,  пожав руки
Долгорукову и Бибилину.
     Возвращаясь  домой, князь Андрей не  мог  удержаться, чтобы не спросить
молчаливо сидевшего подле него Кутузова, о том,  что он думает  о завтрашнем
сражении?
     Кутузов строго посмотрел на своего адъютанта и, помолчав, ответил:
     -- Я думаю, что сражение будет проиграно, и я так сказал графу Толстому
и просил его передать это государю. Что же, ты думаешь, он мне ответил?  Eh,
mon cher  g&eacute;n&eacute;ral, je me m&ecirc;le de riz et des  et  c&ocirc;telettes, m&ecirc;lez  vous des
affaires de la guerre. <SUP>[56]</SUP> Да... Вот что мне отвечали!


<ul><a name=64></a><h2>XII.</h2></ul>

     В 10-м  часу  вечера  Вейротер  с своими планами  переехал на  квартиру
Кутузова,  где и был назначен военный  совет.  Все  начальники  колонн  были
потребованы  к  главнокомандующему,  и,  за  исключением  князя  Багратиона,
который отказался приехать, все явились к назначенному часу.
     Вейротер,  бывший  полным  распорядителем   предполагаемого   сражения,
представлял  своею оживленностью  и торопливостью резкую противоположность с
недовольным  и сонным  Кутузовым,  неохотно  игравшим  роль  председателя  и
руководителя  военного  совета.  Вейротер,  очевидно,   чувствовал  себя  во
главе.движения, которое  стало  уже  неудержимо.  Он  был,  как  запряженная
лошадь, разбежавшаяся с возом под  гору.  Он  ли вез,  или  его гнало, он не
знал; но он несся во всю возможную  быстроту, не имея времени  уже обсуждать
того, к чему поведет это движение. Вейротер  в этот вечер был  два раза  для
личного  осмотра  в  цепи  неприятеля  и два  раза  у  государей, русского и
австрийского,  для  доклада и  объяснений,  и  в  своей  канцелярии,  где он
диктовал немецкую диспозицию. Он, измученный, приехал теперь к Кутузову.
     Он,  видимо,  так  был  занят, что  забывал  даже  быть  почтительным с
главнокомандующим: он перебивал его, говорил быстро, неясно, не глядя в лицо
собеседника, не отвечая  на деланные ему вопросы, был испачкан грязью и имел
вид жалкий, измученный, растерянный и вместе с тем самонадеянный и гордый.
     Кутузов  занимал небольшой дворянский  замок около Остралиц. В  большой
гостиной, сделавшейся кабинетом  главнокомандующего, собрались: сам Кутузов,
Вейротер  и  члены  военного  совета. Они  пили  чай.  Ожидали  только князя
Багратиона, чтобы приступить к военному совету. В 8-м часу приехал ординарец
Багратиона  с  известием, что князь  быть  не  может.  Князь  Андрей  пришел
доложить о  том главнокомандующему и, пользуясь  прежде данным ему Кутузовым
позволением присутствовать при совете, остался в комнате.
     -- Так как князь  Багратион  не будет, то мы можем начинать,  -- сказал
Вейротер,  поспешно вставая с своего места и приближаясь к столу, на котором
была разложена огромная карта окрестностей Брюнна,
     Кутузов  в  расстегнутом мундире, из  которого, как  бы  освободившись,
выплыла на  воротник его жирная  шея, сидел в вольтеровском кресле,  положив
симметрично  пухлые старческие руки  на  подлокотники, и почти спал. На звук
голоса Вейротера он с усилием открыл единственный глаз.
     -- Да, да, пожалуйста, а то поздно, -- проговорил он и, кивнув головой,
опустил ее и опять закрыл глаза.
     Ежели первое время члены совета думали, что Кутузов притворялся спящим,
то звуки, которые он издавал носом во время последующего чтения, доказывали,
что в эту минуту для главнокомандующего дело  шло о гораздо важнейшем, чем о
желании выказать свое презрение к  диспозиции или к чему бы то ни было: дело
шло для него о неудержимом удовлетворении человеческой потребности --  .сна.
Он  действительно спал. Вейротер с движением  человека, слишком занятого для
того,  чтобы  терять хоть одну  минуту  времени,  взглянул  на  Кутузова  и,
убедившись, что  он спит, взял бумагу и  громким  однообразным  тоном  начал
читать диспозицию будущего сражения под заглавием, которое он тоже прочел:
     "Диспозиция  к  атаке   неприятельской  позиции  позади   Кобельница  и
Сокольница, 20 ноября 1805 года".
     Диспозиция была очень сложная  и  трудная.  В  оригинальной  диспозиции
значилось:
     Da der Feind  mit  seinerien linken  Fluegel an die mit Wald  bedeckten
Berge  lehnt  und  sich mit  seinerien  rechten Fluegel laengs Kobeinitz und
Sokolienitz hinter die dort befindIichen Teiche zieht, wir im Gegentheil mit
unserem  linken   Fluegel   seinen  rechten  sehr  debordiren,  so  ist   es
vortheilhaft letzteren Fluegel des Feindes zu attakiren, besondere wenn  wir
die  Doerfer  Sokolienitz und Kobelienitz im Besitze haben, wodurch wir  dem
Feind  zugleich  in  die  Flanke  fallen und  ihn  auf der  Flaeche zwischen
Schlapanitz  und  dem  Thuerassa-Walde  verfolgen  koennen,  indem  wir  dem
Defileen von Schlapanitz und  Bellowitz ausweichen,  welche  die  feindliche
Front  decken.  Zu dieserien Endzwecke ist es  noethig... Die erste  Kolonne
Marieschirt...  die  zweite  Kolonne   Marieschirt...  die  dritte   Kolonne
Marieschirt...<SUP>[57]</SUP> и  т. д., читал  Вейротер.  Генералы,  казалось,
неохотно  слушали трудную диспозицию.  Белокурый высокий  генерал Буксгевден
стоял, прислонившись спиною  к стене, и,  остановив  свои глаза  на горевшей
свече, казалось, не слушал и даже  не хотел, чтобы  думали,  что он слушает.
Прямо  против Вейротера, устремив на него свои блестящие  открытые  глаза, в
воинственной позе, оперев руки  с вытянутыми наружу локтями на колени, сидел
румяный Милорадович  с приподнятыми усами и плечами. Он упорно молчал, глядя
в  лицо  Вейротера,  и спускал  с  него  глаза  только  в  то  время,  когда
австрийский  начальник  штаба замолкал. В это  время Милорадович значительно
оглядывался на других  генералов. Но по значению этого значительного взгляда
нельзя было понять, был ли он согласен или несогласен, доволен или недоволен
диспозицией. Ближе всех к Вейротеру  сидел граф Ланжерон и  с тонкой улыбкой
южного французского лица, не  покидавшей его  во все время чтения, глядел на
свои тонкие пальцы,  быстро  перевертывавшие  за углы  золотую  табакерку  с
портретом.  В   середине  одного   из   длиннейших   периодов  он  остановил
вращательное движение  табакерки, поднял голову и с неприятною учтивостью на
самых  концах  тонких губ  перебил  Вейротера  и хотел  сказать  что-то;  но
австрийский  генерал,  не  прерывая  чтения,  сердито нахмурился  и  замахал
локтями,  как  бы говоря:  потом,  потом  вы мне  скажете свои мысли, теперь
извольте  смотреть  на  карту  и  слушать.  Ланжерон  поднял глаза кверху  с
выражением недоумения, оглянулся на Милорадовича, как бы ища объяснения, но,
встретив  значительный,  ничего  не  значущий  взгляд Милорадовича,  грустно
опустил глаза и опять принялся вертеть табакерку.
     -- Une  le&ccedil;on de g&eacute;ographie, <SUP>[58]</SUP> -- проговорил он  как
бы про себя, но довольно громко, чтобы его слышали.
     Пржебышевский с почтительной, но достойной учтивостью пригнул рукой ухо
к  Вейротеру, имея вид  человека, поглощенного  вниманием. Маленький  ростом
Дохтуров  сидел прямо против  Вейротера  с старательным и  скромным видом и,
нагнувшись  над  разложенною  картой,  добросовестно  изучал   диспозиции  и
неизвестную  ему  местность.  Он  несколько  раз просил Вейротера  повторять
нехорошо  расслышанные им слова и  трудные  наименования деревень.  Вейротер
исполнял его желание, и Дохтуров записывал.
     Когда  чтение, продолжавшееся более часу, было кончено, Ланжерон, опять
остановив  табакерку  и  не глядя на Вейротера и ни  на кого особенно, начал
говорить о  том, как трудно было исполнить  такую диспозицию,  где положение
неприятеля предполагается известным,  тогда как положение это может быть нам
неизвестно,  так как  неприятель находится  в движении. Возражения Ланжерона
были  основательны,  но было очевидно,  что  цель  этих возражений  состояла
преимущественно в  желании  дать  почувствовать  генералу  Вейротеру,  столь
самоуверенно,  как  школьникам-ученикам,  читавшему свою диспозицию,  что он
имел дело не с  одними дураками, а с людьми, которые могли и его  поучить  в
военном  деле. Когда  замолк  однообразный  звук голоса  Вейротера,  Кутузов
открыл глава,  как мельник, который просыпается  при перерыве  усыпительного
звука мельничных  колес,  прислушался к  тому, что говорил Ланжерон,  и, как
будто  говоря: "а вы все еще про эти глупости!" поспешно закрыл глаза  и еще
ниже опустил голову.
     Стараясь  как  можно  язвительнее оскорбить Вейротера в  его  авторском
военном самолюбии, Ланжерон  доказывал, что Бонапарте легко может атаковать,
вместо того, чтобы  быть  атакованным, и  вследствие  того сделать  всю  эту
диспозицию  совершенно  бесполезною.  Вейротер  на  все  возражения  отвечал
твердой  презрительной  улыбкой,  очевидно вперед приготовленной для всякого
возражения, независимо от того, что бы ему ни говорили.
     -- Ежели бы он мог  атаковать нас, то он нынче бы это сделал, -- сказал
он.
     -- Вы, стало быть, думаете, что он бессилен, -- сказал Ланжерон.
     -- Много, если у него  40  тысяч войска, --  отвечал Вейротер с улыбкой
доктора, которому лекарка хочет указать средство лечения.
     -- В таком случае  он идет  на свою погибель, ожидая нашей атаки,  -- с
тонкой  иронической  улыбкой сказал Ланжерон,  за подтверждением оглядываясь
опять на ближайшего Милорадовича.
     Но Милорадович, очевидно,  в эту минуту думал менее всего о том, о  чем
спорили генералы.
     -- Ma foi, <SUP>[59]</SUP> -- сказал он,  --  завтра  все увидим на  поле
сражения.
     Вейротер усмехнулся опять тою улыбкой, которая говорила, что <I>ему</I> смешно
и  странно встречать возражения  от русских генералов и доказывать то, в чем
не  только он  сам  слишком хорошо  был  уверен, но в  чем  уверены были  им
государи-императоры.
     -- Неприятель потушил огни, и слышен непрерывный  шум  в его лагере, --
сказал он. --  Что это  значит? -- Или  он удаляется, чего одного  мы должны
бояться,  или  он переменяет позицию (он усмехнулся). Но даже ежели бы он  и
занял  позицию  в  Тюрасе,  он  только  избавляет нас  от больших хлопот,  и
распоряжения все, до малейших подробностей, остаются те же.
     --  Каким  же  образом?.. -- сказал князь Андрей, уже  давно выжидавший
случая выразить свои сомнения.
     Кутузов проснулся, тяжело откашлялся и оглянул генералов.
     -- Господа, диспозиция  на завтра, даже на нынче (потому что уже первый
час), не  может быть изменена,  -- сказал  он. --  Вы ее слышали,  и все  мы
исполним наш долг. А перед сражением  нет ничего важнее... (он помолчал) как
выспаться хорошенько.
     Он сделал вид, что привстает. Генералы  откланялись и  удалились.  Было
уже за полночь. Князь Андрей вышел.
     -- -- -
     Военный совет,  на  котором  князю  Андрею  не  удалось  высказать свое
мнение, как он надеялся, оставил в нем неясное  и тревожное впечатление. Кто
был прав: Долгоруков  с  Вейротером  или  Кутузов  с  Ланжероном  и  др., не
одобрявшими  план атаки, он не  знал. "Но неужели нельзя было Кутузову прямо
высказать государю свои мысли? Неужели это не может иначе делаться?  Неужели
из-за  придворных и  личных соображений должно рисковать  десятками тысяч  и
моей, моей жизнью?" думал он.
     "Да,  очень может быть,  завтра убьют", подумал он.  И  вдруг, при этой
мысли  о смерти, целый ряд  воспоминаний, самых далеких  и самых задушевных,
восстал в его  воображении; он вспоминал последнее прощание с отцом и женою;
он вспоминал первые времена своей любви к ней! Вспомнил о ее беременности, и
ему стало жалко и ее и себя, и он  в  нервично-размягченном  и взволнованном
состоянии вышел из избы, в которой он стоял с Несвицким, и стал ходить перед
домом.
     Ночь была туманная, и сквозь туман  таинственно пробивался лунный свет.
"Да, завтра, завтра! -- думал он.  -- Завтра, может  быть, все будет кончено
для  меня, всех  этих воспоминаний не будет более, все эти  воспоминания  не
будут иметь  для  меня более  никакого  смысла. Завтра же, может  быть, даже
наверное, завтра, я это предчувствую,  в первый  раз мне  придется, наконец,
показать все то, что я могу сделать". И ему  представилось сражение,  потеря
его, сосредоточение боя на одном пункте и замешательство всех начальствующих
лиц. И вот  та  счастливая минута, тот Тулон, которого  так  долго ждал  он,
наконец,  представляется  ему.  Он  твердо  и ясно  говорит  свое  мнение  и
Кутузову,  и   Вейротеру,   и   императорам.  Все  поражены  верностью   его
соображения,  но никто  не  берется  исполнить  его, и вот  он  берет  полк,
дивизию,  выговаривает  условие,  чтобы  уже  никто   не  вмешивался  в  его
распоряжения, и ведет свою дивизию  к решительному пункту  и один одерживает
победу.  А  смерть  и страдания? говорит другой голос.  Но  князь  Андрей не
отвечает  этому  голосу  и продолжает  свои  успехи.  Диспозиция  следующего
сражения делается им одним. Он носит звание дежурного по армии при Кутузове,
но  делает  все  он  один.  Следующее сражение  выиграно им  одним.  Кутузов
сменяется, назначается  он...  Ну, а  потом? говорит опять другой  голос,  а
потом, ежели  ты десять раз прежде этого не  будешь ранен, убит или обманут;
ну, а потом что ж? --  "Ну, а потом, -- отвечает сам себе князь Андрей, -- я
не знаю, что будет потом, не хочу и не могу знать: но ежели хочу этого, хочу
славы,  хочу  быть  известным людям,  хочу  быть любимым  ими,  то ведь я не
виноват, что я хочу этого, что одного этого я хочу, для одного этого я живу.
Да, для одного этого! Я никогда никому не скажу этого, но, Боже  мой! что же
мне делать,  ежели я ничего не  люблю, как  только  славу,  любовь  людскую.
Смерть, раны,  потеря семьи, ничто мне  не страшно. И как ни дороги, ни милы
мне многие люди -- отец, сестра, жена, -- самые дорогие мне люди, -- но, как
ни страшно  и неестественно это кажется, я всех  их отдам  сейчас за  минуту
славы, торжества над людьми,  за любовь к себе людей, которых я не знаю и не
буду знать, за любовь вот этих людей", подумал он, прислушиваясь к говору на
дворе Кутузова. На дворе Кутузова  слышались голоса укладывавшихся денщиков;
один  голос,  вероятно,  кучера,  дразнившего старого  Кутузовского  повара,
которого знал князь Андрей, и которого звали Титом, говорил: "Тит, а Тит?"
     -- Ну, -- отвечал старик.
     -- Тит, ступай молотить, -- говорил шутник.
     --  Тьфу,  ну те  к чорту,  -- раздавался  голос,  покрываемый  хохотом
денщиков и слуг.
     "И  все-таки я люблю и дорожу  только торжеством над всеми  ими, дорожу
этой таинственной силой и  славой, которая вот тут надо мной носится в  этом
тумане!"

<ul><a name=65></a><h2>XIII.</h2></ul>

     Ростов  в эту  ночь был со взводом во фланкерской  цепи, впереди отряда
Багратиона. Гусары его попарно были рассыпаны в цепи; сам он ездил верхом по
этой линии цепи, стараясь преодолеть сон, непреодолимо-клонивший его. Назади
его видно было огромное пространство неясно-горевших в тумане  костров нашей
армии; впереди его была  туманная темнота. Сколько  ни  вглядывался Ростов в
эту туманную даль, он ничего  не видел: то серелось, то  как будто чернелось
что-то;  то мелькали как будто огоньки, там, где должен  быть неприятель; то
ему думалось, что это только в глазах блестит у него. Глаза его закрывались,
и  в  воображении  представлялся то  государь,  то  Денисов,  то  московские
воспоминания, и он опять поспешно  открывал  глаза  и близко  перед собой он
видел голову и уши лошади, на которой  он сидел, иногда черные фигуры гусар,
когда  он в  шести  шагах наезжал  на  них,  а  вдали  все  ту  же  туманную
темноту."Отчего же?  очень может быть,  -- думал  Ростов,  -- что  государь,
встретив меня, даст  поручение,  как и всякому  офицеру:  скажет:  "Поезжай,
узнай, что там". Много рассказывали же, как совершенно случайно он узнал так
какого-то офицера  и приблизил к себе. Что,  ежели  бы  он приблизил  меня к
себе! О, как  бы я охранял его, как  бы я говорил  ему всю правду, как  бы я
изобличал его обманщиков", и Ростов,  для того чтобы  живо  представить себе
свою   любовь   и   преданность   государю,   представлял  себе   врага  или
обманщика-немца, которого  он с  наслаждением не только убивал, но по  щекам
бил в глазах государя. Вдруг дальний крик разбудил Ростова.  Он  вздрогнул и
открыл глаза.
     "Где я? Да, в цепи: лозунг и пароль -- дышло, Ольмюц.  Экая досада, что
эскадрон наш завтра будет  в резервах... -- подумал он. -- Попрошусь в дело.
Это, может быть, единственный случай увидеть государя. Да, теперь недолго до
смены. Объеду  еще раз и, как вернусь,  пойду к генералу и  попрошу его". Он
поправился на седле и тронул лошадь, чтобы еще раз объехать своих гусар. Ему
показалось,  что было  светлей. В левой стороне виднелся  пологий освещенный
скат и противоположный, черный бугор, казавшийся крутым, как стена. На бугре
этом было белое  пятно, которого никак не мог понять Ростов: поляна ли это в
лесу,  освещенная  месяцем,   или  оставшийся  снег,  или  белые  дома?  Ему
показалось  даже,  что  по  этому белому пятну зашевелилось  что-то. "Должно
быть, снег -- это пятно; пятно -- une tache", думал Ростов.  "Вот тебе  и не
таш..."
     "Наташа, сестра,  черные глаза.  На... ташка (Вот удивится,  когда я ей
скажу, как  я увидал государя!) Наташку... ташку возьми..." -- "Поправей-то,
ваше  благородие,  а  то тут  кусты",  сказал голос гусара,  мимо  которого,
засыпая,  проезжал  Ростов. Ростов поднял голову, которая  опустилась уже до
гривы лошади, и остановился подле  гусара. Молодой детский сон  непреодолимо
клонил его. "Да,  бишь, что  я думал? -- не забыть. Как с государем говорить
буду? Нет, не то -- это завтра. Да, да! На ташку, наступить... тупить нас --
кого? Гусаров. А гусары в усы... По Тверской ехал этот гусар с  усами, еще я
подумал  о  нем, против самого Гурьева дома... Старик Гурьев... Эх,  славный
малый  Денисов! Да, все это пустяки. Главное теперь --  государь тут. Как он
на меня смотрел, и хотелось ему что-то сказать, да он  не смел... Нет, это я
не смел.  Да  это пустяки, а главное -- не забывать, что я нужное-то  думал,
да. На -- ташку, нас -- тупить, да, да, да. Это хорошо". -- И  он опять упал
головой на шею лошади. Вдруг ему показалось, что в него стреляют. "Что? Что?
Что!... Руби! Что?..."  заговорил, очнувшись, Ростов. В то мгновение, как он
открыл глаза, Ростов услыхал перед собою  там, где был неприятель, протяжные
крики тысячи голосов. Лошади его и гусара, стоявшего подле него, насторожили
уши на эти крики. На том месте,  с которого слышались крики, зажегся и потух
один  огонек, потом  другой, и  по  всей  линии  французских войск  на  горе
зажглись огни,  и крики все более и более  усиливались. Ростов  слышал звуки
французских слов, но  не мог их  разобрать.  Слишком  много гудело  голосов.
Только слышно было: аааа! и рррр
     -- Что это? Ты  как думаешь?  --  обратился  Ростов к гусару, стоявшему
подле него. -- Ведь это у неприятеля?
     Гусар ничего не ответил.
     -- Что ж, ты разве не слышишь? -- довольно долго подождав ответа, опять
спросил Ростов.
     -- А кто е знает, ваше благородие, -- неохотно отвечал гусар.
     -- По месту должно быть неприятель? -- опять повторил Ростов.
     -- Може он, а  може, и так,  -- проговорил гусар,  --  дело ночное. Ну!
шали! -- крикнул он на свою лошадь, шевелившуюся под ним.
     Лошадь   Ростова  тоже  торопилась,  била  ногой  по   мерзлой   земле,
прислушиваясь   к  звукам   и  приглядываясь  к  огням.  Крики  голосов  все
усиливались  и усиливались и  слились в  общий гул, который могла произвести
только  несколько-тысячная  армия. Огни  больше и  больше  распространялись,
вероятно,  по  линии  французского лагеря.  Ростову уже  не хотелось  спать.
Веселые,   торжествующие   крики  в   неприятельской   армии   возбудительно
действовали  на  него: Vive  l'empereur,  l'empereur! <SUP>[60]</SUP> уже ясно
слышалось теперь Ростову.
     -- А  недалеко, -- должно быть, за ручьем? -- сказал он стоявшему подле
него гусару.
     Гусар только  вздохнул, ничего не отвечая,  и прокашлялся  сердито.  По
линии гусар  послышался  топот  ехавшего рысью конного, и из  ночного тумана
вдруг   выросла,   представляясь   громадным   слоном,   фигура   гусарского
унтер-офицера.
     --  Ваше  благородие,  генералы!  -- сказал  унтер-офицер, подъезжая  к
Ростову.
     Ростов, продолжая оглядываться на огни и крики, поехал с унтер-офицером
навстречу нескольким верховым, ехавшим по  линии. Один был на  белой лошади.
Князь Багратион с князем  Долгоруковым и адъютантами  выехали  посмотреть на
странное  явление огней и криков в неприятельской армии. Ростов, подъехав  к
Багратиону, рапортовал  ему и присоединился  к  адъютантам, прислушиваясь  к
тому, что говорили генералы.
     --  Поверьте, -- говорил князь Долгоруков, обращаясь к  Багратиону,  --
что это больше ничего как хитрость: он отступил и в  арьергарде велел зажечь
огни и шуметь, чтобы обмануть нас.
     -- Едва  ли, -- сказал Багратион, -- с вечера я их видел  на том бугре;
коли  ушли, так и оттуда снялись. Г.  офицер, -- обратился князь Багратион к
Ростову, -- стоят там еще его фланкеры?
     --  С  вечера  стояли,  а  теперь  не  могу  знать,  ваше  сиятельство.
Прикажите, я съезжу с гусарами, -- сказал Ростов.
     Багратион остановился и, не отвечая, в тумане  старался разглядеть лицо
Ростова.
     -- А что ж, посмотрите, -- сказал он, помолчав немного.
     -- Слушаю-с.
     Ростов  дал шпоры лошади, окликнул унтер-офицера  Федченку и  еще  двух
гусар, приказал им ехать за собою  и рысью поехал под  гору по направлению к
продолжавшимся  крикам. Ростову и жутко  и  весело было ехать одному с тремя
гусарами туда, в эту таинственную и опасную туманную  даль, где никто не был
прежде его. Багратион закричал ему с горы, чтобы он  не ездил дальше  ручья,
но Ростов сделал вид, как будто не слыхал его  слов, и,  не  останавливаясь,
ехал дальше и дальше, беспрестанно  обманываясь, принимая кусты за деревья и
рытвины за людей и  беспрестанно объясняя свои обманы. Спустившись рысью под
гору, он уже не видал  ни наших, ни неприятельских огней, но  громче,  яснее
слышал крики французов. В лощине он увидал перед собой что-то вроде реки, но
когда он доехал до  нее, он  узнал проезженную дорогу. Выехав на дорогу,  он
придержал лошадь в нерешительности: ехать по ней, или пересечь ее и ехать по
черному полю  в гору. Ехать по светлевшей в тумане дороге  было  безопаснее,
потому что скорее можно было рассмотреть людей. "Пошел за мной",  проговорил
он,  пересек дорогу и стал подниматься галопом на гору, к тому месту, где  с
вечера стоял французский пикет.
     -- Ваше благородие, вот он! -- проговорил сзади один из гусар.
     И не успел еще  Ростов разглядеть что-то, вдруг зачерневшееся в тумане,
как блеснул огонек, щелкнул выстрел, и пуля,  как будто жалуясь  на  что-то,
зажужжала высоко в тумане  и вылетела из слуха. Другое ружье  не выстрелило,
но блеснул огонек на полке. Ростов  повернул лошадь  и галопом поехал назад.
Еще раздались в разных промежутках четыре выстрела, и на  разные тоны запели
пули где-то в тумане.  Ростов придержал лошадь, повеселевшую так же, как он,
от  выстрелов,  и поехал шагом. "Ну-ка еще, ну-ка еще!"  говорил в его  душе
какой-то веселый голос. Но выстрелов больше не было.
     Только подъезжая к  Багратиону, Ростов опять пустил свою лошадь в галоп
и, держа руку у козырька, подъехал к нему.
     Долгоруков  все настаивал  на  своем  мнении,  что французы отступили и
только для того, чтобы обмануть нас, разложили огни.
     -- Что же это доказывает? -- говорил он в то время, как Ростов подъехал
к ним. -- Они могли отступить и оставить пикеты.
     --  Видно,  еще  не  все  ушли,  князь,  --  сказал  Багратион.  --  До
завтрашнего утра, завтра все узнаем.
     --  На  горе пикет, ваше сиятельство, все там же,  где был с вечера, --
доложил  Ростов,  нагибаясь  вперед,  держа руку  у  козырька  и  не в силах
удержать улыбку веселья, вызванного в нем его  поездкой  и, главное, звуками
пуль.
     -- Хорошо, хорошо, -- сказал Багратион, -- благодарю вас, г. офицер.
     -- Ваше сиятельство, -- сказал Ростов, -- позвольте вас просить.
     -- Что такое?
     --  Завтра  эскадрон наш  назначен  в  резервы;  позвольте вас  просить
прикомандировать меня к 1-му эскадрону.
     -- Как фамилия?
     -- Граф Ростов.
     -- А, хорошо. Оставайся при мне ординарцем.
     -- Ильи Андреича сын? -- сказал Долгоруков.
     Но Ростов не отвечал ему.
     -- Так я буду надеяться, ваше сиятельство.
     -- Я прикажу.
     "Завтра,  очень   может  быть,  пошлют  с  каким-нибудь  приказанием  к
государю, -- подумал он. -- Слава Богу".
     -- -- -
     Крики и огни в неприятельской армии происходили оттого, что в то время,
как по войскам читали приказ Наполеона, сам император  верхом объезжал  свои
бивуаки. Солдаты, увидав императора, зажигали пуки соломы и  с криками: vive
l'empereur! бежали за ним. Приказ Наполеона был следующий:
     "Солдаты!  Русская   армия  выходит  против  вас,   чтобы  отмстить  за
австрийскую,  ульмскую  армию. Это те  же  баталионы, которые вы разбили при
Голлабрунне и  которые вы  с тех пор преследовали постоянно до этого  места.
Позиции,  которые мы занимаем, -- могущественны, и пока они будут итти, чтоб
обойти меня справа, они выставят мне фланг!  Солдаты! Я  сам буду руководить
вашими  баталионами.  Я буду  держаться  далеко от огня, если  вы,  с  вашей
обычной храбростью, внесете в ряды неприятельские беспорядок и  смятение; но
если  победа  будет  хоть  одну  минуту  сомнительна,   вы   увидите  вашего
императора, подвергающегося первым ударам неприятеля,  потому  что  не может
быть колебания в победе,  особенно  в тот день, в  который идет речь о чести
французской пехоты, которая так необходима для чести своей нации.
     Под  предлогом увода  раненых  не  расстроивать  ряда! Каждый  да будет
вполне   проникнут  мыслию,   что  надо  победить   этих  наемников  Англии,
воодушевленных такою ненавистью против нашей нации.  Эта  победа окончит наш
поход, и  мы можем возвратиться на зимние квартиры,  где застанут  нас новые
французские войска, которые формируются во  Франции; и тогда  мир, который я
заключу, будет достоин моего народа, вас и меня. Наполеон".

<ul><a name=66></a><h2>XIV.</h2></ul>

     В 5 часов утра еще было совсем темно. Войска  центра, резервов и правый
фланг Багратиона стояли  еще неподвижно; но  на левом фланге колонны пехоты,
кавалерии и артиллерии, долженствовавшие первые спуститься с высот, для того
чтобы атаковать французский правый  фланг  и отбросить его, по диспозиции, в
Богемские горы, уже зашевелились и начали подниматься с  своих ночлегов. Дым
от костров, в которые  бросали все лишнее,  ел глаза. Было холодно и  темно.
Офицеры  торопливо  пили  чай  и  завтракали,  солдаты пережевывали  сухари,
отбивали ногами дробь, согреваясь, и стекались против огней, бросая  в дрова
остатки балаганов,  стулья, столы, колеса,  кадушки, все лишнее,  что нельзя
было увезти  с  собою. Австрийские  колонновожатые  сновали  между  русскими
войсками  и  служили  предвестниками  выступления.  Как  только  показывался
австрийский  офицер   около  стоянки   полкового  командира,   полк  начинал
шевелиться:  солдаты сбегались от  костров,  прятали  в  голенища  трубочки,
мешочки  в  повозки,  разбирали ружья  и строились.  Офицеры  застегивались,
надевали  шпаги  и ранцы  и,  покрикивая,  обходили ряды; обозные и  денщики
запрягали, укладывали и увязывали повозки. Адъютанты, батальонные и полковые
командиры  садились  верхами,  крестились,  отдавали  последние  приказания,
наставления и  поручения  остающимся  обозным, и  звучал однообразный  топот
тысячей ног. Колонны двигались,  не зная куда и не видя от окружавших людей,
от  дыма и  от  усиливающегося  тумана  ни  той  местности,  из  которой они
выходили, ни той, в которую они вступали.
     Солдат в движении так же окружен, ограничен  и влеком своим полком, как
моряк кораблем, на котором он находится. Как бы далеко он ни прошел, в какие
бы странные,  неведомые и  опасные широты ни вступил он, вокруг него  -- как
для моряка всегда  и везде те  же палубы, мачты,  канаты  своего  корабля --
всегда и везде те же  товарищи, те же ряды, тот же фельдфебель Иван  Митрич,
та  же ротная собака Жучка,  то же начальство. Солдат редко  желает знать те
широты,  в которых находится весь корабль его; но в день сражения, Бог знает
как и  откуда, в  нравственном мире  войска слышится  одна  для всех строгая
нота, которая  звучит приближением чего-то решительного и  торжественного  и
вызывает  их на  несвойственное  им  любопытство.  Солдаты  в  дни  сражений
возбужденно  стараются  выйти  из  интересов  своего полка,  прислушиваются,
приглядываются и жадно расспрашивают о том, что делается вокруг них.
     Туман  стал так  силен, что, несмотря на то,  что рассветало, не  видно
было в десяти шагах перед собою. Кусты казались громадными деревьями, ровные
места -- обрывами и скатами. Везде, со всех сторон, можно было столкнуться с
невидимым в  десяти шагах  неприятелем. Но долго  шли  колонны все  в том же
тумане,  спускаясь  и поднимаясь  на  горы, минуя  сады  и ограды, по новой,
непонятной местности, нигде  не сталкиваясь с неприятелем. Напротив того, то
впереди,  то  сзади,  со всех сторон, солдаты узнавали, что  идут по тому же
направлению наши  русские  колонны. Каждому  солдату приятно  становилось на
душе оттого,  что  он знал, что  туда же,  куда он  идет, то-есть неизвестно
куда, идет еще много, много наших.
     -- Ишь ты, и курские прошли, -- говорили в рядах.
     -- Страсть, братец ты мой, что войски нашей собралось! Вечор посмотрел,
как огни разложили, конца краю не видать. Москва, -- одно слово!
     Хотя никто из колонных начальников  не подъезжал к рядам и не говорил с
солдатами (колонные начальники, как мы видели на военном  совете, были не  в
духе и недовольны предпринимаемым делом и потому только исполняли приказания
и не заботились о том, чтобы повеселить солдат), несмотря на то, солдаты шли
весело, как и всегда, идя в дело, в особенности в наступательное. Но, пройдя
около  часу   все  в  густом  тумане,  большая  часть   войска  должна  была
остановиться,  и  по  рядам  пронеслось неприятное  сознание  совершающегося
беспорядка и бестолковщины. Каким образом передается это сознание, -- весьма
трудно определить; но несомненно то, что оно передается  необыкновенно-верно
и быстро разливается, незаметно и неудержимо,  как  вода по лощине. Ежели бы
русское войско было одно, без союзников, то, может быть, еще прошло бы много
времени,  пока  это сознание беспорядка сделалось  бы общею уверенностью; но
теперь,  с  особенным   удовольствием   и  естественностью   относя  причину
беспорядков  к  бестолковым  немцам,  все  убедились в  том,  что происходит
вредная путаница, которую наделали колбасники.
     -- Что стали-то? Аль загородили? Или уж на француза наткнулись?
     -- Нет не слыхать. А то палить бы стал.
     -- То-то  торопили  выступать, а выступили -- стали без толку  посереди
поля, -- все немцы проклятые путают. Эки черти бестолковые!
     -- То-то я бы их и  пустил наперед. А  то, небось, позади жмутся. Вот и
стой теперь не емши.
     --  Да  что, скоро  ли там? Кавалерия, говорят,  дорогу загородила,  --
говорил офицер.
     -- Эх, немцы проклятые, своей земли не знают, -- говорил другой.
     -- Вы какой дивизии? -- кричал, подъезжая, адъютант.
     -- Осьмнадцатой.
     --  Так зачем  же вы здесь? вам давно бы впереди должно быть, теперь до
вечера не пройдете.
     -- Вот распоряжения-то дурацкие; сами не знают, что делают,  -- говорил
офицер и отъезжал.
     Потом проезжал генерал и сердито не по-русски кричал что-то.
     -- Тафа-лафа,  а что бормочет, ничего не  разберешь, -- говорил солдат,
передразнивая отъехавшего генерала. -- Расстрелял бы я их, подлецов!
     -- В девятом часу велено на месте быть, а  мы и половины не прошли. Вот
так распоряжения! -- повторялось с разных сторон.
     И чувство энергии, с которым выступали в дело войска, начало обращаться
в досаду и злобу на бестолковые распоряжения и на немцев.
     Причина путаницы  заключалась в  том, что во время движения австрийской
кавалерии, шедшей  на левом  фланге, высшее начальство нашло,  что наш центр
слишком отдален  от правого фланга, и всей кавалерии велено было перейти  на
правую сторону.  Несколько  тысяч  кавалерии  продвигалось перед пехотой,  и
пехота должна была ждать.
     Впереди  произошло  столкновение  между  австрийским  колонновожатым  и
русским генералом.  Русский генерал кричал,  требуя,  чтобы остановлена была
конница;  австриец доказывал, что виноват был  не  он, а высшее  начальство.
Войска между тем стояли, скучая и падая духом. После часовой задержки войска
двинулись, наконец, дальше и стали спускаться под гору. Туман, расходившийся
на горе, только гуще расстилался в низах, куда спустились войска. Впереди, в
тумане,   раздался   один,  другой  выстрел,  сначала  нескладно  в   разных
промежутках: тратта... тат, и  потом все складнее и  чаще, и завязалось дело
над речкою Гольдбахом.
     Не  рассчитывая  встретить внизу  над речкою  неприятеля  и нечаянно  в
тумане  наткнувшись   на   него,   не  слыша  слова  одушевления  от  высших
начальников,  с распространившимся по войскам сознанием,  что было опоздано,
и,  главное, в густом  тумане не видя ничего впереди и  кругом себя, русские
лениво и медленно перестреливались с неприятелем, подвигались вперед и опять
останавливались, не получая во-время приказаний от начальников и адъютантов,
которые блудили по туману в незнакомой  местности,  не  находя  своих частей
войск.  Так  началось дело для первой,  второй  и третьей  колонны,  которые
спустились  вниз. Четвертая  колонна,  при  которой находился  сам  Кутузов,
стояла на Праценских высотах.
     В  низах,  где  началось  дело,  был  все  еще  густой  туман,  наверху
прояснело, но  все не  видно было  ничего из  того, что происходило впереди.
Были ли все силы неприятеля, как мы предполагали, за десять верст от нас или
он был тут, в этой черте тумана, -- никто не знал до девятого часа.
     Было  9  часов утра. Туман  сплошным морем расстилался по низу,  но при
деревне Шлапанице, на высоте,  на которой стоял  Наполеон, окруженный своими
маршалами,  было совершенно  светло. Над  ним  было  ясное, голубое  небо, и
огромный шар солнца, как огромный пустотелый багровый поплавок, колыхался на
поверхности молочного моря тумана. Не только  все французские войска, но сам
Наполеон  со  штабом  находился  не по ту сторону  ручьев и  низов  деревень
Сокольниц  и Шлапаниц, за  которыми мы намеревались занять позицию и  начать
дело, но по  сю сторону, так  близко  от наших войск,  что Наполеон  простым
глазом  мог  в  нашем войске  отличать конного  от  пешего.  Наполеон  стоял
несколько впереди своих маршалов на маленькой серой арабской лошади, в синей
шинели,  в той  самой,  в которой он  делал  итальянскую кампанию. Он  молча
вглядывался в холмы, которые как бы выступали  из моря тумана,  и по которым
вдалеке  двигались  русские войска,  и  прислушивался  к звукам  стрельбы  в
лощине. В то время  еще  худое лицо его  не шевелилось  ни  одним  мускулом;
блестящие глаза были неподвижно  устремлены на одно место. Его предположения
оказывались  верными. Русские войска частью уже спустились в лощину к прудам
и  озерам,  частью очищали  те  Праценские высоты, которые  он  намерен  был
атаковать и считал ключом позиции.  Он видел среди тумана, как в углублении,
составляемом  двумя горами около деревни  Прац, все по одному  направлению к
лощинам  двигались,  блестя  штыками,  русские  колонны  и  одна  за  другой
скрывались  в море  тумана. По сведениям, полученным им с вечера,  по звукам
колес  и шагов,  слышанным  ночью на аванпостах, по беспорядочности движения
русских колонн, по  всем предположениям он ясно видел, что союзники  считали
его далеко впереди  себя,  что колонны, двигавшиеся близ Працена, составляли
центр  русской армии,  и что  центр уже  достаточно ослаблен для того, чтобы
успешно атаковать его. Но он все еще не начинал дела.
     Нынче был  для  него торжественный  день  -- годовщина его коронования.
Перед утром он  задремал  на несколько часов и здоровый,  веселый, свежий, в
том  счастливом расположении  духа,  в котором  все кажется возможным и  все
удается,  сел  на лошадь  и выехал  в поле.  Он стоял  неподвижно, глядя  на
виднеющиеся  из-за  тумана высоты,  и  на холодном лице его  был  тот особый
оттенок  самоуверенного,  заслуженного  счастья,   который  бывает  на  лице
влюбленного  и  счастливого мальчика. Маршалы  стояли  позади его и не смели
развлекать  его  внимание.  Он  смотрел  то  на  Праценские  высоты,  то  на
выплывавшее из тумана солнце.
     Когда солнце совершенно вышло из  тумана и ослепляющим блеском брызнуло
по полям и туману (как будто он  только ждал этого для начала дела), он снял
перчатку с красивой, белой руки,  сделал ею знак маршалам и отдал приказание
начинать  дело.  Маршалы,  сопутствуемые  адъютантами,  поскакали  в  разные
стороны, и через несколько минут быстро двинулись главные  силы  французской
армии к тем Праценским высотам, которые все более и более очищались русскими
войсками, спускавшимися налево в лощину.


<ul><a name=67></a><h2>XV.</h2></ul>

     В 8 часов Кутузов выехал верхом к Працу, впереди 4-й  Милорадовичевской
колонны,  той,  которая должна  была  занять  места колонн Пржебышевского  и
Ланжерона, спустившихся уже вниз. Он поздоровался с людьми переднего полка и
отдал приказание к движению, показывая тем, что он сам намерен был вести эту
колонну. Выехав  к  деревне Прац,  он остановился.  Князь  Андрей,  в  числе
огромного  количества  лиц,  составлявших  свиту  главнокомандующего,  стоял
позади  его.  Князь Андрей  чувствовал  себя  взволнованным,  раздраженным и
вместе с тем сдержанно-спокойным, каким бывает человек при наступлении давно
желанной минуты. Он твердо был уверен, что нынче был день его Тулона или его
Аркольского моста. Как это случится, он не знал, но  он  твердо был  уверен,
что  это  будет.  Местность  и  положение  наших  войск были  ему  известны,
насколько  они   могли  быть  известны  кому-нибудь  из   нашей  армии.  Его
собственный стратегический план,  который,  очевидно, теперь и думать нечего
было привести  в  исполнение,  был  им  забыт.  Теперь,  уже  входя  в  план
Вейротера, князь  Андрей  обдумывал могущие  произойти  случайности и  делал
новые соображения,  такие,  в  которых  могли бы потребоваться  его быстрота
соображения и решительность.
     Налево внизу, в тумане, слышалась перестрелка между невидными войсками.
Там,  казалось  князю  Андрею,  сосредоточится   сражение,   там  встретится
препятствие, и  "туда-то  я  буду  послан, -- думал  он,  -- с бригадой  или
дивизией,  и там-то с знаменем в руке я пойду вперед и сломлю все, что будет
предо мной".
     Князь  Андрей  не  мог  равнодушно   смотреть  на  знамена  проходивших
батальонов. Глядя на  знамя,  ему все  думалось: может  быть,  это то  самое
знамя, с которым мне придется итти впереди войск.
     Ночной  туман к утру  оставил  на высотах только  иней,  переходивший в
росу, в лощинах же туман расстилался еще молочно-белым морем. Ничего не было
видно  в той  лощине налево,  куда спустились наши  войска и откуда долетали
звуки стрельбы. Над высотами было темное, ясное небо, и направо огромный шар
солнца. Впереди, далеко, на том берегу туманного моря, виднелись выступающие
лесистые  холмы,  на  которых  должна  была  быть  неприятельская  армия,  и
виднелось  что-то.  Вправо  вступала  в область  тумана  гвардия,  звучавшая
топотом и  колесами и изредка блестевшая штыками; налево, за деревней, такие
же  массы кавалерии подходили  и скрывались в  море тумана.  Спереди и сзади
двигалась пехота.  Главнокомандующий стоял на выезде деревни, пропуская мимо
себя войска. Кутузов в это утро казался изнуренным и раздражительным. Шедшая
мимо его пехота остановилась без  приказания, очевидно, потому, что  впереди
что-нибудь задержало ее.
     -- Да скажите же, наконец, чтобы строились в батальонные колонны  и шли
в обход деревни, -- сердито сказал  Кутузов подъехавшему генералу. -- Как же
вы не поймете, ваше превосходительство, милостивый государь, что растянуться
по этому дефилею улицы деревни нельзя, когда мы идем против неприятеля.
     --     Я     предполагал     построиться     за     деревней,      ваше
высокопревосходительство, -- отвечал генерал.
     Кутузов желчно засмеялся.
     -- Хороши вы будете, развертывая фронт в виду неприятеля, очень хороши.
     --   Неприятель   еще   далеко,   ваше   высокопревосходительство.   По
диспозиции...
     -- Диспозиция! -- желчно вскрикнул Кутузов, -- а это вам кто сказал?...
Извольте делать, что вам приказывают.
     -- Слушаю-с.
     -- Mon cher, --  сказал шопотом князю Андрею Несвицкий, -- le vieux est
d'une humeur de chien.<SUP>[61]</SUP>
     К  Кутузову подскакал австрийский офицер с зеленым плюмажем на шляпе, в
белом мундире, и спросил от имени императора: выступила ли в  дело четвертая
колонна?
     Кутузов, не  отвечая  ему, отвернулся,  и взгляд его нечаянно  попал на
князя Андрея, стоявшего подле него. Увидав Болконского, Кутузов смягчил злое
и  едкое выражение взгляда, как бы сознавая, что его адъютант не был виноват
в  том, что делалось.  И,  не отвечая австрийскому адъютанту, он обратился к
Болконскому:
     -- Allez voir, mon cher, si la troisi&egrave;me division a d&eacute;pass&eacute; le village.
Dites-lui de s'arr&ecirc;ter et d'attendre mes ordres.<SUP>[62]</SUP>
     Только что князь Андрей отъехал, он остановил его.
     -- Et demandez-lui, si  les tirailleurs sont post&eacute;s, -- прибавил он. --
Ce qu'ils font, ce qu'ils font! <SUP>[63]</SUP> -- проговорил он про себя, все
не отвечая австрийцу.
     Князь Андрей поскакал исполнять поручение.
     Обогнав  все  шедшие  впереди  батальоны,  он  остановил 3-ю дивизию  и
убедился, что, действительно,  впереди наших колонн не было стрелковой цепи.
Полковой командир бывшего впереди полка был очень удивлен  переданным ему от
главнокомандующего  приказанием рассыпать стрелков. Полковой  командир стоял
тут в полной уверенности, что впереди его есть еще войска, и что  неприятель
не  может  быть  ближе  10-ти верст. Действительно,  впереди ничего не  было
видно, кроме пустынной  местности,  склоняющейся вперед и застланной  густым
туманом.  Приказав от  имени  главнокомандующего исполнить упущенное,  князь
Андрей  поскакал  назад. Кутузов стоял  все  на  том же месте  и,  старчески
опустившись  на  седле своим  тучным  телом, тяжело зевал,  закрывши  глаза.
Войска уже не двигались, а стояли ружья к ноге.
     --  Хорошо, хорошо, -- сказал он  князю Андрею и  обратился к генералу,
который с часами в руках говорил, что пора бы двигаться, так как все колонны
с левого фланга уже спустились.
     --  Еще  успеем, ваше  превосходительство,  -- сквозь зевоту проговорил
Кутузов. -- Успеем! -- повторил он.
     В  это  время позади  Кутузова  послышались вдали  звуки  здоровающихся
полков,  и  голоса  эти  стали   быстро  приближаться  по  всему  протяжению
растянувшейся линии наступавших русских  колонн. Видно  было, что тот, с кем
здоровались, ехал  скоро. Когда закричали солдаты того  полка, перед которым
стоял Кутузов, он отъехал  несколько в сторону  и сморщившись  оглянулся. По
дороге из Працена скакал как бы эскадрон разноцветных всадников. Два из  них
крупным галопом скакали рядом впереди остальных. Один был в черном мундире с
белым султаном на рыжей энглизированной лошади,  другой в  белом мундире  на
вороной лошади. Это были  два  императора со свитой.  Кутузов, с аффектацией
служаки, находящегося  во фронте, скомандовал "смирно" стоявшим  войскам  и,
салютуя, подъехал к императору. Вся его фигура и манера вдруг изменились. Он
принял вид  подначальственного, нерассуждающего человека.  Он с  аффектацией
почтительности, которая, очевидно, неприятно поразила императора Александра,
подъехал и салютовал ему.
     Неприятное  впечатление,  только  как  остатки  тумана  на  ясном небе,
пробежало по молодому и счастливому лицу императора и исчезло. Он был, после
нездоровья, несколько худее в этот день, чем на  ольмюцком  поле,  где его в
первый раз за границей видел Болконский; но то же обворожительное соединение
величавости и кротости  было в  его прекрасных,  серых глазах, и  на  тонких
губах та  же  возможность разнообразных выражений и преобладающее  выражение
благодушной, невинной молодости.
     На  ольмюцком  смотру  он  был  величавее,  здесь  он   был  веселее  и
энергичнее. Он несколько разрумянился,  прогалопировав  эти три  версты,  и,
остановив  лошадь,  отдохновенно вздохнул и оглянулся на такие  же  молодые,
такие  же  оживленные,  как  и  его,  лица  своей   свиты.  Чарторижский   и
Новосильцев, и князь Болконский,  и Строганов, и другие, все  богато одетые,
веселые, молодые люди, на прекрасных, выхоленных, свежих, только  что слегка
вспотевших  лошадях,  переговариваясь   и   улыбаясь,   остановились  позади
государя. Император Франц, румяный  длиннолицый молодой человек, чрезвычайно
прямо   сидел  на  красивом  вороном  жеребце  и  озабоченно  и  неторопливо
оглядывался  вокруг  себя. Он  подозвал одного из  своих  белых адъютантов и
спросил что-то. "Верно, в котором  часу они выехали", подумал  князь Андрей,
наблюдая своего старого знакомого, с улыбкой,  которую он не  мог  удержать,
вспоминая   свою   аудиенцию.    В   свите   императоров   были   отобранные
молодцы-ординарцы,  русские и австрийские, гвардейских  и  армейских полков.
Между ними  велись  берейторами в расшитых попонах красивые запасные царские
лошади.
     Как будто через растворенное окно вдруг пахнуло свежим полевым воздухом
в  душную  комнату,  так пахнуло на невеселый  Кутузовский штаб  молодостью,
энергией и уверенностью в успехе от этой прискакавшей блестящей молодежи.
     --  Что ж  вы  не начинаете,  Михаил Ларионович? --  поспешно обратился
император Александр к Кутузову, в  то же время учтиво взглянув на императора
Франца.
     --  Я  поджидаю,  ваше  величество,  --  отвечал  Кутузов,  почтительно
наклоняясь вперед.
     Император  пригнул  ухо,  слегка  нахмурясь  и  показывая,  что  он  не
расслышал.
     --  Поджидаю,  ваше  величество,  --  повторил  Кутузов  (князь  Андрей
заметил, что у Кутузова неестественно дрогнула верхняя губа, в то  время как
он говорил это <I>поджидаю</I>). -- Не все колонны еще собрались, ваше величество.
     Государь  расслышал, но ответ этот, видимо, не понравился ему; он пожал
сутуловатыми  плечами,  взглянул на Новосильцева, стоявшего подле, как будто
взглядом этим жалуясь на Кутузова.
     -- Ведь мы  не на  Царицыном  лугу, Михаил  Ларионович, где не начинают
парада, пока не придут все полки, -- сказал государь, снова взглянув в глаза
императору  Францу,  как  бы  приглашая  его, если не  принять  участие,  то
прислушаться  к   тому,  что  он  говорит;  но  император  Франц,  продолжая
оглядываться, не слушал.
     -- Потому и не начинаю,  государь,  -- сказал звучным  голосом Кутузов,
как бы предупреждая возможность не быть расслышанным, и  в лице его еще  раз
что-то дрогнуло. --  Потому и не начинаю, государь, что мы не на параде и не
на Царицыном лугу, -- выговорил он ясно и отчетливо.
     В  свите  государя  на всех лицах,  мгновенно  переглянувшихся  друг  с
другом, выразился ропот и упрек. "Как он  ни стар, он не должен бы, никак не
должен бы говорить этак", выразили эти лица.
     Государь  пристально и внимательно посмотрел в  глаза Кутузову, ожидая,
не  скажет ли он  еще чего.  Но Кутузов, с своей стороны, почтительно нагнув
голову, тоже, казалось, ожидал. Молчание продолжалось около минуты.
     --  Впрочем,  если  прикажете,  ваше  величество,  --  сказал  Кутузов,
поднимая голову и снова изменяя тон  на прежний тон тупого, нерассуждающего,
но повинующегося генерала.
     Он тронул лошадь и, подозвав  к себе  начальника  колонны Милорадовича,
передал ему приказание к наступлению.
     Войско  опять  зашевелилось,  и два  батальона  Новгородского  полка  и
батальон Апшеронского полка тронулись вперед мимо государя.
     В то время как проходил этот Апшеронский батальон, румяный Милорадович,
без шинели, в  мундире и орденах и  со шляпой  с  огромным султаном, надетой
набекрень и с поля,  марш-марш  выскакал вперед и, молодецки салютуя, осадил
лошадь перед государем.
     -- С Богом, генерал, -- сказал ему государь.
     -- Ma foi,  sire, nous  ferons ce  que qui sera dans notre possibilit&eacute;,
sire,  <SUP>[64]</SUP> -- отвечал  он весело, тем не менее вызывая насмешливую
улыбку у господ свиты государя своим дурным французским выговором.
     Милорадович  круто  повернул  свою  лошадь  и   стал  несколько  позади
государя. Апшеронцы, возбуждаемые присутствием государя,  молодецким, бойким
шагом отбивая ногу, проходили мимо императоров и их свиты.
     --  Ребята!  --  крикнул  громким,   самоуверенным  и  веселым  голосом
Милорадович,  видимо,  до  такой  степени  возбужденный  звуками   стрельбы,
ожиданием  сражения  и  видом  молодцов-апшеронцев,  еще  своих  суворовских
товарищей,  бойко  проходивших мимо  императоров, что  забыл  о  присутствии
государя. -- Ребята, вам не первую деревню брать! -- крикнул он.
     -- Рады стараться! -- прокричали солдаты.
     Лошадь государя шарахнулась от неожиданного крика. Лошадь эта, носившая
государя еще на  смотрах в России, здесь, на Аустерлицком поле, несла своего
седока, выдерживая его рассеянные удары левой ногой,  настораживала  уши  от
звуков  выстрелов,  точно так  же,  как она  делала это на Марсовом поле, не
понимая  значения  ни  этих  слышавшихся выстрелов,  ни  соседства  вороного
жеребца императора Франца, ни  всего того, что говорил, думал, чувствовал  в
этот день тот, кто ехал на ней.
     Государь с улыбкой обратился к  одному из своих  приближенных, указывая
на молодцов-апшеронцев, и что-то сказал ему.


<ul><a name=68></a><h2>XVI.</h2></ul>

     Кутузов,   сопутствуемый   своими    адъютантами,   поехал   шагом   за
карабинерами.
     Проехав  с  полверсты  в  хвосте колонны,  он  остановился у  одинокого
заброшенного  дома  (вероятно, бывшего  трактира)  подле  разветвления  двух
дорог. Обе дороги спускались под гору, и по обеим шли войска.
     Туман начинал расходиться, и неопределенно, верстах  в двух расстояния,
виднелись  уже  неприятельские  войска  на  противоположных  возвышенностях.
Налево внизу стрельба становилась слышнее. Кутузов остановился, разговаривая
с австрийским генералом. Князь Андрей, стоя несколько  позади, вглядывался в
них и, желая попросить зрительную трубу у адъютанта, обратился к нему.
     -- Посмотрите, посмотрите,  --  говорил  этот  адъютант,  глядя  не  на
дальнее войско, а вниз по горе перед собой. -- Это французы!
     Два  генерала и  адъютанты стали хвататься  за трубу, вырывая ее один у
другого. Все  лица  вдруг изменились, и на  всех выразился  ужас.  Французов
предполагали за  две  версты от нас, а они  явились вдруг, неожиданно  перед
нами.
     --  Это  неприятель?... Нет!... Да, смотрите, он... наверное...  Что  ж
это? -- послышались голоса.
     Князь   Андрей  простым  глазом   увидал  внизу  направо  поднимавшуюся
навстречу  апшеронцам  густую  колонну французов, не дальше пятисот шагов от
того места, где стоял Кутузов.
     "Вот она,  наступила решительная минута! Дошло до меня  дело",  подумал
князь  Андрей,  и  ударив  лошадь, подъехал  к  Кутузову.  "Надо  остановить
апшеронцев, -- закричал он, -- ваше  высокопревосходительство!" Но в  тот же
миг  все застлалось дымом, раздалась близкая стрельба,  и наивно  испуганный
голос  в  двух шагах от  князя Андрея закричал:  "ну, братцы, шабаш!"  И как
будто голос этот был команда. По этому голосу все бросилось бежать.
     Смешанные, все увеличивающиеся толпы бежали  назад  к тому  месту,  где
пять минут  тому  назад войска проходили мимо императоров. Не  только трудно
было остановить эту толпу, но невозможно было самим не податься назад вместе
с толпой.
     Болконский  только   старался  не   отставать  от  нее  и  оглядывался,
недоумевая и не  в силах  понять  того, что  делалось перед ним. Несвицкий с
озлобленным видом, красный и на себя не похожий, кричал Кутузову,  что ежели
он не уедет сейчас, он будет взят в  плен  наверное. Кутузов стоял на том же
месте и, не отвечая, доставал платок. Из щеки его текла  кровь. Князь Андрей
протеснился до него.
     -- Вы ранены? -- спросил он, едва удерживая дрожание нижней челюсти.
     -- Раны  не  здесь, а  вот где!  --  сказал Кутузов, прижимая  платок к
раненой щеке  и  указывая на бегущих. -- Остановите их! -- крикнул он и в то
же время, вероятно убедясь, что невозможно было их остановить, ударил лошадь
и поехал вправо.
     Вновь нахлынувшая толпа бегущих захватила его с собой и повлекла назад.
     Войска бежали такой густой толпой, что, раз  попавши в  середину толпы,
трудно  было из нее выбраться.  Кто кричал: "Пошел! что замешкался?" Кто тут
же,  оборачиваясь, стрелял в  воздух;  кто бил лошадь,  на которой ехал  сам
Кутузов. С величайшим усилием выбравшись из  потока  толпы влево, Кутузов со
свитой,  уменьшенной  более  чем  вдвое, поехал  на звуки близких  орудийных
выстрелов.  Выбравшись из толпы бегущих, князь Андрей, стараясь не отставать
от Кутузова, увидал на спуске горы, в дыму, еще стрелявшую русскую батарею и
подбегающих  к  ней французов. Повыше стояла русская пехота,  не двигаясь ни
вперед на помощь батарее, ни назад по одному направлению с бегущими. Генерал
верхом отделился  от этой  пехоты и подъехал  к Кутузову. Из свиты  Кутузова
осталось только четыре человека. Все были бледны и молча переглядывались.
     --  Остановите  этих  мерзавцев!   --  задыхаясь,   проговорил  Кутузов
полковому командиру, указывая на бегущих; но в то же  мгновение, как будто в
наказание за эти слова, как рой птичек, со свистом пролетели пули по полку и
свите Кутузова.
     Французы атаковали  батарею  и, увидав Кутузова,  выстрелили по  нем. С
этим залпом полковой  командир схватился за ногу;  упало несколько солдат, и
подпрапорщик,  стоявший с знаменем, выпустил его из рук;  знамя зашаталось и
упало, задержавшись на ружьях соседних солдат.
     Солдаты без команды стали стрелять.
     --  Ооох!  -- с выражением  отчаяния промычал Кутузов и  оглянулся.  --
Болконский, -- прошептал он дрожащим от сознания своего старческого бессилия
голосом. -- Болконский, -- прошептал он, указывая на расстроенный батальон и
на неприятеля, -- что ж это?
     Но  прежде  чем  он  договорил эти слова, князь  Андрей, чувствуя слезы
стыда и злобы, подступавшие ему к горлу, уже соскакивал с  лошади и  бежал к
знамени.
     -- Ребята, вперед! -- крикнул он детски-пронзительно.
     "Вот оно!" думал князь Андрей, схватив древко  знамени и с наслаждением
слыша  свист  пуль,  очевидно,  направленных  именно  против него. Несколько
солдат упало.
     -- Ура! -- закричал князь Андрей, едва удерживая в руках тяжелое знамя,
и побежал вперед с  несомненной уверенностью,  что весь  батальон побежит за
ним.
     Действительно, он  пробежал один только несколько шагов. Тронулся один,
другой солдат, и весь батальон с криком "ура!" побежал вперед и обогнал его.
Унтер-офицер батальона, подбежав, взял колебавшееся от тяжести в руках князя
Андрея знамя, но тотчас же был  убит. Князь  Андрей опять схватил  знамя  и,
волоча  его  за  древко, бежал  с  батальоном. Впереди себя он  видел  наших
артиллеристов, из которых одни дрались, другие бросали пушки и бежали к нему
навстречу;   он  видел  и  французских  пехотных  солдат,   которые  хватали
артиллерийских  лошадей и поворачивали пушки.  Князь Андрей с батальоном уже
был в 20-ти шагах от орудий. Он слышал над собою неперестававший свист пуль,
и беспрестанно  справа и слева  от него  охали и  падали  солдаты.  Но он не
смотрел на них; он вглядывался только в  то,  что происходило впереди его --
на батарее. Он ясно  видел уже одну фигуру рыжего  артиллериста  с сбитым на
бок кивером, тянущего с одной  стороны  банник, тогда как французский солдат
тянул  банник  к  себе  за другую  сторону.  Князь  Андрей  видел  уже  ясно
растерянное  и вместе  озлобленное выражение лиц этих двух людей, видимо, не
понимавших того, что они делали.
     "Что они делают? -- думал князь Андрей, глядя на них: -- зачем не бежит
рыжий артиллерист, когда у него нет оружия? Зачем  не  колет его француз? Не
успеет добежать, как француз вспомнит о ружье и заколет его".
     Действительно,  другой   француз,  с  ружьем  на-перевес   подбежал   к
борющимся,  и участь рыжего артиллериста, все еще  не понимавшего  того, что
ожидает  его, и с торжеством выдернувшего банник, должна была  решиться.  Но
князь Андрей не  видал,  чем это кончилось. Как  бы со всего размаха крепкой
палкой кто-то из ближайших солдат, как ему показалось,  ударил его в голову.
Немного  это  больно  было,  а  главное,  неприятно,  потому  что  боль  эта
развлекала его и мешала ему видеть то, на что он смотрел.
     "Что  это? я падаю? у  меня ноги подкашиваются", подумал он  и упал  на
спину.  Он раскрыл глаза, надеясь  увидать, чем кончилась борьба французов с
артиллеристами, и желая знать,  убит или нет рыжий  артиллерист,  взяты  или
спасены пушки. Но он ничего не видал. Над ним не было ничего уже, кроме неба
-- высокого  неба,  не  ясного,  но все-таки  неизмеримо  высокого,  с  тихо
ползущими по нем серыми облаками. "Как тихо, спокойно и торжественно, совсем
не так, как я бежал,  --  подумал  князь Андрей, --  не так, как  мы бежали,
кричали  и дрались; совсем не так,  как с озлобленными  и испуганными лицами
тащили друг  у друга банник француз и  артиллерист, --  совсем не так ползут
облака  по этому  высокому бесконечному небу. Как же я не видал прежде этого
высокого  неба?  И как я счастлив, я, что узнал его наконец. Да! все пустое,
все обман, кроме этого бесконечного неба.  Ничего, ничего нет, кроме его. Но
и того даже нет, ничего нет, кроме тишины, успокоения. И слава Богу!..."

<ul><a name=69></a><h2>XVII.</h2></ul>

     На  правом фланге у Багратиона в 9-ть часов  дело еще не начиналось. Не
желая согласиться на требование Долгорукова начинать дело  и желая отклонить
от  себя  ответственность,  князь  Багратион предложил  Долгорукову  послать
спросить о том главнокомандующего. Багратион знал, что, по расстоянию  почти
10-ти верст,  отделявшему  один фланг  от другого, ежели не убьют того, кого
пошлют   (что   было   очень   вероятно),  и   ежели  он   даже   и   найдет
главнокомандующего,  что  было весьма трудно, посланный  не успеет вернуться
раньше вечера.
     Багратион  оглянул свою свиту  своими  большими, ничего  невыражающими,
невыспавшимися глазами, и невольно замиравшее от волнения  и надежды детское
лицо Ростова первое бросилось ему в глаза. Он послал его.
     --  А ежели я встречу  его величество  прежде, чем  главнокомандующего,
ваше сиятельство? -- сказал Ростов, держа руку у козырька.
     -- Можете  передать его величеству, --  поспешно перебивая  Багратиона,
сказал Долгоруков.
     Сменившись из цепи, Ростов успел соснуть несколько часов перед  утром и
чувствовал себя  веселым,  смелым,  решительным,  с тою упругостью движений,
уверенностью в свое счастие и в том расположении духа, в котором все кажется
легко, весело и возможно.
     Все желания его исполнялись в это утро; давалось генеральное  сражение,
он участвовал в нем; мало того, он  был ординарцем при  храбрейшем генерале;
мало того,  он ехал  с  поручением к  Кутузову, а  может быть,  и  к  самому
государю. Утро  было ясное,  лошадь под ним  была добрая.  На душе его  было
радостно и  счастливо. Получив приказание, он пустил лошадь и поскакал вдоль
по линии. Сначала он ехал по линии Багратионовых войск, еще не  вступавших в
дело  и  стоявших  неподвижно;  потом он въехал  в  пространство, занимаемое
кавалерией Уварова и здесь заметил уже передвижения и признаки приготовлений
к  делу;  проехав кавалерию Уварова,  он уже ясно  услыхал  звуки пушечной и
орудийной стрельбы впереди себя. Стрельба все усиливалась.
     В  свежем,  утреннем воздухе раздавались уже,  не как прежде в неравные
промежутки, по два, по три выстрела и потом один или два орудийных выстрела,
а  по скатам  гор,  впереди  Працена,  слышались перекаты  ружейной  пальбы,
перебиваемой  такими частыми  выстрелами  из орудий,  что  иногда  несколько
пушечных выстрелов уже не отделялись друг от друга, а сливались в один общий
гул.
     Видно было,  как по  скатам  дымки ружей как будто бегали, догоняя друг
друга, и как дымы орудий клубились, расплывались и сливались одни с другими.
Видны  были, по блеску штыков между  дымом, двигавшиеся массы пехоты и узкие
полосы артиллерии с зелеными ящиками.
     Ростов на пригорке остановил  на минуту лошадь,  чтобы рассмотреть  то,
что делалось; но как он ни напрягал внимание, он ничего не мог ни понять, ни
разобрать  из  того,  что  делалось:  двигались  там  в  дыму какие-то люди,
двигались и спереди  и  сзади какие-то  холсты войск;  но  зачем? кто? куда?
нельзя  было понять.  Вид этот  и  звуки эти  не только не возбуждали в  нем
какого-нибудь  унылого  или  робкого  чувства,  но, напротив,  придавали ему
энергии и решительности.
     "Ну, еще, еще наддай!" -- обращался он мысленно  к  этим звукам и опять
пускался скакать по линии, все дальше и дальше проникая в область войск, уже
вступивших в дело.
     "Уж как это там будет, не знаю, а все будет хорошо!" думал Ростов.
     Проехав какие-то  австрийские войска, Ростов заметил,  что следующая за
тем часть линии (это была гвардия) уже вступила в дело.
     "Тем лучше! посмотрю вблизи", подумал он.
     Он  поехал  почти по  передней  линии. Несколько  всадников  скакали по
направлению к нему. Это  были наши лейб-уланы, которые расстроенными  рядами
возвращались  из атаки. Ростов миновал их, заметил невольно одного из них  в
крови и поскакал дальше.
     "Мне до этого дела нет!"  подумал он. Не  успел  он проехать нескольких
сот шагов после этого, как влево от него, наперерез ему, показалась  на всем
протяжении  поля огромная  масса  кавалеристов на  вороных лошадях,  в белых
блестящих мундирах, которые рысью шли прямо на него. Ростов пустил лошадь во
весь скок, для того чтоб уехать с дороги от этих кавалеристов, и он бы уехал
от них, ежели бы они шли все тем же аллюром, но они все прибавляли хода, так
что некоторые лошади уже скакали. Ростову  все слышнее и  слышнее становился
их топот и бряцание их оружия и виднее становились их  лошади, фигуры и даже
лица.  Это были наши кавалергарды, шедшие  в атаку на французскую кавалерию,
подвигавшуюся им навстречу.
     Кавалергарды  скакали, но  еще удерживая лошадей.  Ростов уже видел  их
лица и услышал команду: "марш, марш!" произнесенную офицером, выпустившим во
весь  мах  свою  кровную  лошадь.  Ростов,  опасаясь  быть  раздавленным или
завлеченным в атаку на французов, скакал вдоль фронта, что было  мочи  у его
лошади, и все-таки не успел миновать их.
     Крайний кавалергард, огромный ростом  рябой мужчина, злобно нахмурился,
увидав перед собой Ростова, с  которым он неминуемо должен  был столкнуться.
Этот кавалергард непременно сбил бы с ног Ростова с его Бедуином (Ростов сам
себе  казался таким маленьким  и слабеньким в сравнении  с  этими громадными
людьми  и лошадьми), ежели бы он  не  догадался  взмахнуть нагайкой в  глаза
кавалергардовой лошади. Вороная,  тяжелая, пятивершковая лошадь шарахнулась,
приложив  уши; но рябой кавалергард  всадил  ей  с размаху  в  бока огромные
шпоры, и лошадь, взмахнув хвостом и вытянув шею, понеслась еще быстрее. Едва
кавалергарды миновали Ростова, как он услыхал их крик: "Ура!" и  оглянувшись
увидал,  что передние ряды  их смешивались с чужими, вероятно  французскими,
кавалеристами в  красных эполетах. Дальше нельзя было ничего видеть,  потому
что тотчас же после этого откуда-то стали стрелять пушки, и  все  застлалось
дымом.
     В  ту минуту  как  кавалергарды, миновав его, скрылись  в  дыму, Ростов
колебался, скакать ли ему за ними или ехать  туда, куда ему нужно  было. Это
была  та блестящая  атака кавалергардов,  которой  удивлялись сами французы.
Ростову  страшно  было  слышать  потом,  что из  всей  этой  массы  огромных
красавцев-людей,   из   всех   этих   блестящих,    на   тысячных   лошадях,
богачей-юношей, офицеров  и  юнкеров,  проскакавших  мимо его,  после  атаки
осталось только осьмнадцать человек.
     "Что  мне  завидовать,  мое  не  уйдет, и  я сейчас, может  быть, увижу
государя!" подумал Ростов и поскакал дальше.
     Поровнявшись  с гвардейской  пехотой, он  заметил, что чрез нее и около
нее летали ядры, не столько потому, что он слышал звук ядер, сколько потому,
что  на  лицах  солдат  он  увидал  беспокойство  и  на  лицах  офицеров  --
неестественную, воинственную торжественность.
     Проезжая позади одной из линий пехотных гвардейских  полков, он услыхал
голос, назвавший его по имени.
     -- Ростов!
     -- Что? -- откликнулся он, не узнавая Бориса.
     --  Каково? в первую линию попали! Наш полк  в  атаку ходил! --  сказал
Борис,  улыбаясь  той счастливой улыбкой, которая бывает у  молодых людей, в
первый раз побывавших в огне.
     Ростов остановился.
     -- Вот как! -- сказал он. -- Ну что?
     -- Отбили! --  оживленно  сказал  Борис, сделавшийся  болтливым.  -- Ты
можешь себе представить?
     И  Борис  стал  рассказывать, каким образом гвардия, ставши  на место и
увидав  перед  собой  войска,  приняла их  за  австрийцев и вдруг по  ядрам,
пущенным из этих  войск, узнала, что она в первой линии, и неожиданно должна
была вступить в дело. Ростов, не дослушав Бориса, тронул свою лошадь.
     -- Ты куда? -- спросил Борис.
     -- К его величеству с поручением.
     -- Вот он!  --  сказал Борис,  которому послышалось,  что Ростову нужно
было его высочество, вместо его величества.
     И он указал ему на великого князя, который в ста шагах от них, в  каске
и в  кавалергардском  колете, с  своими  поднятыми  плечами  и  нахмуренными
бровями, что-то кричал австрийскому белому и бледному офицеру.
     --  Да  ведь  это  великий  князь, а  мне  к главнокомандующему  или  к
государю, -- сказал Ростов и тронул было лошадь.
     --  Граф,  граф!  -- кричал Берг,  такой  же оживленный, как  и  Борис,
подбегая с  другой стороны,  --  граф,  я  в правую  руку ранен (говорил он,
показывая  кисть руки, окровавленную, обвязанную  носовым платком) и остался
во фронте. Граф,  держу шпагу в левой руке: в нашей породе фон Бергов, граф,
все были рыцари.
     Берг еще что-то говорил, но Ростов, не дослушав его, уже поехал дальше.
     Проехав  гвардию и пустой промежуток, Ростов, для того чтобы не попасть
опять в  первую линию, как он попал под атаку кавалергардов, поехал по линии
резервов, далеко объезжая то  место,  где слышалась самая  жаркая стрельба и
канонада. Вдруг впереди  себя  и позади наших  войск, в таком месте,  где он
никак не мог предполагать неприятеля, он услыхал близкую ружейную стрельбу.
     "Что это может  быть? -- подумал  Ростов. --  Неприятель  в  тылу наших
войск? Не может быть,  -- подумал Ростов, и ужас страха за  себя  и за исход
всего  сражения вдруг нашел  на  него.  --  Что бы это ни  было, однако,  --
подумал   он,   --   теперь   уже   нечего   объезжать.  Я   должен   искать
главнокомандующего здесь,  и  ежели все погибло, то  и мое дело погибнуть со
всеми вместе".
     Дурное  предчувствие, нашедшее  вдруг на  Ростова,  подтверждалось  все
более и  более, чем  дальше он въезжал в  занятое толпами  разнородных войск
пространство, находящееся за деревнею Працом.
     --  Что такое? Что такое? По  ком  стреляют? Кто стреляет? -- спрашивал
Ростов,   ровняясь   с  русскими   и   австрийскими   солдатами,   бежавшими
перемешанными толпами наперерез его дороги.
     --  А  чорт  их  знает?  Всех  побил! Пропадай  все!  --  отвечали  ему
по-русски, по-немецки и по-чешски толпы бегущих и непонимавших точно так же,
как и он, того, что тут делалось.
     -- Бей немцев! -- кричал один.
     -- А чорт их дери, -- изменников.
     -- Zum Henker di&egrave;se Ruesen... <SUP>[65]</SUP> -- что-то ворчал немец.
     Несколько раненых шли по дороге. Ругательства, крики, стоны сливались в
один общий гул. Стрельба  затихла и, как потом узнал Ростов, стреляли друг в
друга русские и австрийские солдаты.
     "Боже  мой!  что ж  это такое? -- думал Ростов. -- И здесь, где  всякую
минуту  государь может  увидать их... Но нет, это, верно,  только  несколько
мерзавцев. Это пройдет, это не то, это не может быть, -- думал он. -- Только
поскорее, поскорее проехать их!"
     Мысль о поражении и бегстве не могла притти в голову Ростову. Хотя он и
видел французские орудия и войска именно  на Праценской  горе, на той самой,
где ему  велено было отыскивать главнокомандующего,  он не  мог  и  не хотел
верить этому.


<ul><a name=70></a><h2>XVIII.</h2></ul>

     Около деревни Праца  Ростову велено было искать Кутузова и государя. Но
здесь не только  не  было  их,  но  не  было ни  одного  начальника, а  были
разнородные толпы расстроенных войск.
     Он погонял уставшую уже лошадь, чтобы скорее проехать эти толпы, но чем
дальше он подвигался, тем толпы становились расстроеннее. По большой дороге,
на  которую  он выехал, толпились  коляски, экипажи  всех сортов,  русские и
австрийские солдаты, всех родов войск, раненые и нераненые. Все это гудело и
смешанно  копошилось  под  мрачный звук летавших ядер с французских батарей,
поставленных на Праценских высотах.
     --  Где  государь? где Кутузов? -- спрашивал  Ростов у  всех,  кого мог
остановить, и ни от кого не мог получить ответа.
     Наконец, ухватив за воротник солдата, он заставил его ответить себе.
     -- Э! брат! Уж давно  все там, вперед удрали! -- сказал Ростову солдат,
смеясь чему-то и вырываясь.
     Оставив  этого солдата, который,  очевидно,  был пьян, Ростов остановил
лошадь денщика  или берейтора важного лица и стал расспрашивать его.  Денщик
объявил Ростову, что государя с час тому назад провезли во весь дух в карете
по этой самой дороге, и что государь опасно ранен.
     -- Не может быть, -- сказал Ростов, -- верно, другой кто.
     -- Сам я видел, -- сказал денщик с самоуверенной усмешкой. -- Уж мне-то
пора знать государя:  кажется, сколько раз  в  Петербурге вот  так-то видал.
Бледный, пребледный в карете сидит. Четверню вороных  как припустит, батюшки
мои, мимо  нас прогремел:  пора,  кажется, и царских лошадей и  Илью Иваныча
знать; кажется, с другим как с царем Илья кучер не ездит.
     Ростов пустил  его лошадь  и хотел  ехать  дальше. Шедший  мимо раненый
офицер обратился к нему.
     --  Да  вам кого  нужно? -- спросил  офицер. -- Главнокомандующего? Так
убит ядром, в грудь убит при нашем полку.
     -- Не убит, ранен, -- поправил другой офицер.
     -- Да кто? Кутузов? -- спросил Ростов.
     --  Не  Кутузов,  а  как бишь его,  -- ну, да все одно, живых  не много
осталось.  Вон  туда  ступайте,  вон  к  той  деревне,  там  все  начальство
собралось, -- сказал этот офицер,  указывая на деревню Гостиерадек, и прошел
мимо.
     Ростов ехал шагом,  не зная, зачем и к кому он теперь поедет.  Государь
ранен, сражение проиграно. Нельзя было не верить  этому теперь. Ростов  ехал
по  тому направлению,  которое ему указали и  по  которому виднелись вдалеке
башня и  церковь. Куда  ему  было торопиться? Что ему было  теперь  говорить
государю или Кутузову, ежели бы даже они и были живы и не ранены?
     -- Этой  дорогой, ваше  благородие, поезжайте,  а тут прямо  убьют,  --
закричал ему солдат. -- Тут убьют!
     -- О! что говоришь! сказал другой. -- Куда он поедет? Тут ближе.
     Ростов задумался и поехал именно по тому направлению, где ему говорили,
что убьют.
     "Теперь  все равно: уж ежели государь ранен, неужели  мне беречь себя?"
думал он. Он въехал в то пространство, на котором более всего погибло людей,
бегущих  с Працена. Французы  еще  не  занимали этого места,  а русские, те,
которые были  живы  или  ранены,  давно оставили его. На поле, как  копны на
хорошей пашне, лежало человек  десять, пятнадцать убитых, раненых  на каждой
десятине места. Раненые  сползались  по  два,  по  три  вместе,  и слышались
неприятные,  иногда  притворные,  как казалось  Ростову,  их крики и  стоны.
Ростов пустил лошадь рысью,  чтобы не видать всех этих  страдающих людей,  и
ему стало страшно. Он боялся не за свою жизнь, а за то мужество, которое ему
нужно было и которое, он знал, не выдержит вида этих несчастных.
     Французы, переставшие стрелять по этому, усеянному мертвыми и ранеными,
полю, потому что  уже никого на  нем живого не было,  увидав едущего по  нем
адъютанта,  навели  на  него орудие  и бросили несколько  ядер. Чувство этих
свистящих, страшных звуков и окружающие мертвецы слились для Ростова в  одно
впечатление  ужаса и сожаления  к  себе.  Ему  вспомнилось последнее  письмо
матери. "Что бы она почувствовала, -- подумал он, -- коль бы она видела меня
теперь здесь, на этом поле и с направленными на меня орудиями".
     В деревне Гостиерадеке  были хотя  и спутанные,  но  в  большем порядке
русские  войска,  шедшие  прочь  с  поля сражения.  Сюда  уже  не  доставали
французские  ядра, и звуки  стрельбы казались  далекими.  Здесь все уже ясно
видели и говорили, что сражение проиграно. К кому ни обращался Ростов, никто
не мог сказать ему, ни  где был государь, ни где был Кутузов. Одни говорили,
что  слух о ране государя справедлив, другие  говорили, что нет, и объясняли
этот  ложный  распространившийся  слух  тем, что,  действительно,  в  карете
государя проскакал назад с поля сражения бледный и испуганный обер-гофмаршал
граф Толстой, выехавший с  другими в свите императора на поле сражения. Один
офицер сказал Ростову, что за  деревней, налево, он видел кого-то из высшего
начальства, и Ростов поехал  туда, уже не надеясь найти кого-нибудь,  но для
того  только,  чтобы перед самим собою очистить свою совесть. Проехав версты
три  и миновав последние русские войска, около огорода,  окопанного канавой,
Ростов увидал двух стоявших против канавы всадников. Один,  с белым султаном
на шляпе, показался почему-то знакомым Ростову;  другой, незнакомый всадник,
на прекрасной рыжей лошади (лошадь эта показалась знакомою Ростову) подъехал
к канаве,  толкнул лошадь  шпорами  и,  выпустив поводья,  легко перепрыгнул
через  канаву  огорода.  Только  земля  осыпалась с насыпи от  задних  копыт
лошади.  Круто  повернув  лошадь,  он  опять  назад   перепрыгнул  канаву  и
почтительно обратился  к всаднику  с белым султаном, очевидно, предлагая ему
сделать  то  же.  Всадник,  которого  фигура показалась  знакома  Ростову  и
почему-то невольно приковала  к себе его внимание, сделал отрицательный жест
головой   и  рукой,  и  по  этому  жесту  Ростов  мгновенно   узнал   своего
оплакиваемого, обожаемого государя.
     "Но  это  не мог  быть он, один  посреди этого  пустого  поля", подумал
Ростов.  В это время  Александр  повернул голову,  и Ростов  увидал так живо
врезавшиеся в его памяти любимые черты. Государь был бледен,  щеки его впали
и  глаза  ввалились; но  тем  больше прелести, кротости  было в  его чертах.
Ростов  был  счастлив,  убедившись  в том,  что  слух о  ране  государя  был
несправедлив. Он был счастлив, что видел его.  Он знал, что мог, даже должен
был прямо обратиться к нему  и передать то, что приказано было  ему передать
от Долгорукова.
     Но как влюбленный  юноша дрожит и млеет, не смея сказать того, о чем он
мечтает ночи, и испуганно оглядывается, ища помощи или возможности  отсрочки
и бегства, когда наступила желанная  минута, и он стоит наедине с ней, так и
Ростов теперь, достигнув того, чего он желал больше всего на свете, не знал,
как подступить к  государю,  и ему представлялись тысячи соображений, почему
это было неудобно, неприлично и невозможно.
     "Как!  Я  как  будто  рад случаю  воспользоваться тем, что он один  и в
унынии.  Ему  неприятно  и  тяжело может  показаться неизвестное лицо  в эту
минуту печали; потом, что я могу сказать ему теперь, когда при одном взгляде
на  него у  меня замирает  сердце и  пересыхает  во  рту?" Ни  одна  из  тех
бесчисленных   речей,  которые  он,  обращая  к  государю,  слагал  в  своем
воображении,  не  приходила  ему  теперь в  голову. Те речи  большею  частию
держались совсем при  других условиях, те говорились большею частию в минуту
побед и торжеств и преимущественно на смертном одре  от полученных ран, в то
время как государь благодарил  его  за геройские  поступки,  и  он,  умирая,
высказывал ему подтвержденную на деле любовь свою.
     "Потом, что же я буду спрашивать государя  об его приказаниях на правый
фланг,  когда  уже  теперь  4-й  час  вечера,  и  сражение  проиграно?  Нет,
решительно  я  не  должен   подъезжать   к  нему.  Не  должен  нарушать  его
задумчивость. Лучше умереть  тысячу раз, чем получить от него дурной взгляд,
дурное  мнение", решил  Ростов и  с грустью и с отчаянием  в  сердце  поехал
прочь,  беспрестанно  оглядываясь на все  еще  стоявшего в том  же положении
нерешительности государя.
     В то время  как  Ростов делал эти  соображения и  печально отъезжал  от
государя,  капитан  фон-Толь  случайно  наехал  на  то  же место  и,  увидав
государя,  прямо подъехал  к нему, предложил ему свои услуги и помог перейти
пешком через  канаву. Государь, желая  отдохнуть и чувствуя себя нездоровым,
сел под яблочное дерево,  и  Толь остановился  подле него. Ростов издалека с
завистью  и раскаянием  видел, как фон-Толь что-то долго и с  жаром  говорил
государю,  как государь,  видимо, заплакав,  закрыл глаза рукой и пожал руку
Толю.
     "И это  я мог бы быть на  его месте?"  подумал про себя Ростов  и, едва
удерживая слезы сожаления об участи государя, в совершенном отчаянии  поехал
дальше, не зная, куда и зачем он теперь едет.
     Его  отчаяние было тем сильнее, что он чувствовал, что его  собственная
слабость была причиной его горя.
     Он мог бы... не только мог бы, но он должен был подъехать к государю. И
это  был  единственный случай показать  государю свою  преданность. И он  не
воспользовался им... "Что я наделал?"  подумал он.  И он  повернул лошадь  и
поскакал назад к тому месту,  где видел императора; но никого уже не было за
канавой. Только ехали повозки и экипажи. От одного фурмана Ростов узнал, что
Кутузовский  штаб  находится  неподалеку  в  деревне, куда шли обозы. Ростов
поехал за ними.
     Впереди  его  шел  берейтор  Кутузова,  ведя   лошадей  в  попонах.  За
берейтором ехала  повозка,  и за повозкой  шел старик  дворовый,  в картузе,
полушубке и с кривыми ногами.
     -- Тит, а Тит! -- сказал берейтор.
     -- Чего? -- рассеянно отвечал старик.
     -- Тит! Ступай молотить.
     -- Э, дурак,  тьфу!  -- сердито плюнув, сказал старик. Прошло несколько
времени молчаливого движения, и повторилась опять та же шутка.
     В пятом часу вечера сражение было проиграно  на всех пунктах. Более ста
орудий находилось уже во власти французов.
     Пржебышевский с своим корпусом положил оружие. Другие колонны, растеряв
около половины людей, отступали расстроенными, перемешанными толпами.
     Остатки войск Ланжерона и Дохтурова, смешавшись, теснились около прудов
на плотинах и берегах у деревни Аугеста.
     В 6-м часу только у плотины Аугеста еще слышалась жаркая канонада одних
французов, выстроивших многочисленные батареи на  спуске Праценских высот  и
бивших по нашим отступающим войскам.
     В арьергарде  Дохтуров и  другие, собирая батальоны,  отстреливались от
французской кавалерии, преследовавшей наших. Начинало смеркаться.  На  узкой
плотине   Аугеста,   на  которой  столько   лет  мирно  сиживал   в  колпаке
старичок-мельник  с  удочками,  в  то  время  как  внук его,  засучив рукава
рубашки, перебирал  в  лейке серебряную трепещущую рыбу; на этой плотине, по
которой  столько лет  мирно проезжали  на  своих  парных  возах, нагруженных
пшеницей, в  мохнатых  шапках и  синих куртках моравы и, запыленные мукой, с
белыми возами  уезжали по той же плотине,  -- на  этой  узкой плотине теперь
между фурами и пушками, под лошадьми и между колес толпились  обезображенные
страхом смерти люди, давя друг друга, умирая, шагая через умирающих и убивая
друг  друга для того только, чтобы, пройдя несколько шагов, быть точно.  так
же убитыми.
     Каждые  десять  секунд,  нагнетая воздух, шлепало  ядро или разрывалась
граната в средине этой густой толпы, убивая и обрызгивая кровью тех, которые
стояли близко. Долохов,  раненый в руку, пешком с десятком солдат своей роты
(он  был уже офицер) и  его полковой командир, верхом,  представляли из себя
остатки всего полка.  Влекомые  толпой, они втеснились во вход к  плотине и,
сжатые со всех сторон, остановились,  потому  что впереди упала  лошадь  под
пушкой,  и толпа вытаскивала ее. Одно ядро убило  кого-то  сзади  их, другое
ударилось впереди и забрызгало кровью Долохова.  Толпа отчаянно надвинулась,
сжалась, тронулась несколько шагов и опять остановилась.
     Пройти эти сто  шагов, и, наверное, спасен; простоять еще две минуты, и
погиб, наверное, думал каждый. Долохов, стоявший  в середине толпы, рванулся
к краю плотины, сбив с ног двух солдат, и сбежал на скользкий лед, покрывший
пруд.
     -- Сворачивай, -- закричал  он, подпрыгивая по льду, который трещал под
ним, -- сворачивай! -- кричал он на орудие. -- Держит!...
     Лед держал его, но гнулся и трещал, и  очевидно было, что не только под
орудием  или толпой народа, но под ним  одним  он сейчас  рухнется.  На него
смотрели и  жались к берегу, не решаясь еще  ступить на лед. Командир полка,
стоявший верхом у  въезда,  поднял руку и раскрыл рот, обращаясь к Долохову.
Вдруг одно из ядер  так  низко  засвистело над  толпой,  что  все нагнулись.
Что-то шлепнулось в мокрое, и генерал упал с  лошадью в лужу крови. Никто не
взглянул на генерала, не подумал поднять его.
     -- Пошел на лед! пошел по льду!  Пошел! вороти!  аль не слышишь! Пошел!
-- вдруг после ядра, попавшего в  генерала, послышались бесчисленные голоса,
сами не зная, что и зачем кричавшие.
     Одно из задних орудий, вступавшее на плотину, своротило  на лед.  Толпы
солдат  с плотины стали сбегать  на замерзший пруд.  Под  одним  из передних
солдат  треснул  лед,  и  одна  нога ушла  в  воду;  он  хотел  оправиться и
провалился по пояс.
     Ближайшие солдаты замялись, орудийный ездовой остановил свою лошадь, но
сзади все еще слышались  крики:  "Пошел  на лед, что стал, пошел! пошел!"  И
крики ужаса  послышались  в  толпе.  Солдаты, окружавшие  орудие, махали  на
лошадей и били их,  чтобы они  сворачивали и подвигались. Лошади тронулись с
берега.  Лед,  державший  пеших,  рухнулся огромным куском, и человек сорок,
бывших на льду, бросились кто вперед, кто назад, потопляя один другого.
     Ядра все так же  равномерно свистели и шлепались на лед, в воду  и чаще
всего в толпу, покрывавшую плотину, пруды и берег.

<ul><a name=71></a><h2>XIX.</h2></ul>

     На Праценской горе, на том самом месте, где он упал с древком знамени в
руках, лежал князь Андрей Болконский, истекая  кровью,  и, сам не зная того,
стонал тихим, жалостным и детским стоном.
     К  вечеру он перестал стонать и совершенно затих. Он не знал, как долго
продолжалось его  забытье. Вдруг он опять чувствовал себя живым и страдающим
от жгучей и разрывающей что-то боли в голове.
     "Где  оно,  это высокое небо,  которое  я не знал до  сих пор и  увидал
нынче?"  было первою его  мыслью. "И страдания этого  я  не  знал  также, --
подумал он. -- Да, я ничего, ничего не знал до сих пор. Но где я?"
     Он стал прислушиваться и услыхал звуки приближающегося топота лошадей и
звуки  голосов,  говоривших  по-французски. Он раскрыл глаза.  Над ним  было
опять все то же  высокое  небо  с еще выше  поднявшимися плывущими облаками,
сквозь которые виднелась синеющая бесконечность. Он не поворачивал головы  и
не видал тех,  которые,  судя по  звуку копыт и голосов,  подъехали к нему и
остановились.
     Подъехавшие  верховые  были Наполеон, сопутствуемый  двумя адъютантами.
Бонапарте, объезжая  поле сражения, отдавал последние приказания об усилении
батарей  стреляющих по  плотине  Аугеста и  рассматривал  убитых и  раненых,
оставшихся на поле сражения.
     --  De beaux hommes! <SUP>[66]</SUP> -- сказал Наполеон, глядя на убитого
русского  гренадера, который с уткнутым в землю лицом и  почернелым затылком
лежал на животе, откинув далеко одну уже закоченевшую руку.
     --  Les   munitions  des  pi&egrave;ces   de  position  sont  &eacute;puis&eacute;es,  sire!
<SUP>[67]</SUP>  --  сказал  в  это  время  адъютант,  приехавший  с  батарей,
стрелявших по Аугесту.
     --  Faites  avancer  celles  de  la  r&eacute;serve,  <SUP>[68]</SUP>  -- сказал
Наполеон, и,  отъехав несколько  шагов,  он остановился над князем  Андреем,
лежавшим навзничь  с  брошенным подле него  древком знамени  (знамя уже, как
трофей, было взято французами).
     --  Voil&agrave;  une belle mort, <SUP>[69]</SUP> -- сказал Наполеон,  глядя  на
Болконского.
     Князь Андрей понял,  что  это  было сказано  о  нем,  и что говорит это
Наполеон. Он слышал, как  называли  sire того, кто  сказал эти слова. Но  он
слышал  эти  слова,  как  бы  он  слышал  жужжание  мухи.  Он  не только  не
интересовался ими, но  он  и  не заметил,  а  тотчас  же забыл их.  Ему жгло
голову; он чувствовал, что он  исходит кровью, и он видел над собою далекое,
высокое и вечное небо. Он знал, что это был Наполеон -- его герой, но  в эту
минуту Наполеон казался ему столь маленьким, ничтожным человеком в сравнении
с тем,  что  происходило теперь между его душой и этим высоким,  бесконечным
небом  с бегущими по  нем  облаками.  Ему  было  совершенно все равно в  эту
минуту, кто бы ни стоял над ним, что бы ни говорил об нем; он рад был только
тому, что остановились  над ним люди, и желал только, чтоб  эти люди помогли
ему  и  возвратили бы его к  жизни, которая  казалась ему  столь прекрасною,
потому что  он  так  иначе понимал ее теперь. Он собрал все свои силы, чтобы
пошевелиться и  произвести  какой-нибудь  звук. Он слабо  пошевелил  ногою и
произвел самого его разжалобивший, слабый, болезненный стон.
     -- А! он  жив, -- сказал Наполеон. -- Поднять  этого молодого человека,
ce jeune homme, и свезти на перевязочный пункт!
     Сказав это,  Наполеон поехал дальше навстречу  к маршалу Лану, который,
сняв шляпу, улыбаясь и поздравляя с победой, подъезжал к императору.
     Князь Андрей  не  помнил ничего дальше: он потерял сознание от страшной
боли, которую причинили ему укладывание на носилки, толчки во время движения
и сондирование раны на перевязочном пункте. Он  очнулся  уже  только в конце
дня
